---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---
# 第46章 石清虚

邢云飞，顺天人。好石，见佳石不惜重直。偶渔于河，有物挂网，沉而取之。则石径尺，四面玲珑，峰峦叠秀。喜极，如获异珍。既归，雕紫檀为座，供诸案头。每值天欲雨，则孔孔生云，遥望如塞新絮。

有势豪某，踵门求观。既见，举付健仆，策马径去。邢无奈，顿足悲愤而已。仆负石至河滨，息肩桥上，忽失手，堕诸河。豪怒，鞭仆。即出金，雇善泅者，百计冥搜，竟不可见。乃悬金署约而去。由是寻石者，日盈于河，迄无获者。后邢至落石处，临流于邑，但见河水清澈，则石固在水中。邢大喜，解衣入水，抱之而出，檀座犹存。携归，不敢设诸厅所，洁治内室供之。

一日，有老叟款门而请，邢托言石失已久。叟笑曰：“客舍非耶？”邢便请入舍，以实其无。及入，则石果陈几上。愕不能言。叟抚石曰：“此吾家故物，失去已久，今固在此耶！既见之，请即赐还。”邢窘甚，遂与争作石主。叟笑曰：“既汝家物，有何验证？”邢不能答，叟曰：“仆则故识之：前后九十二窍，巨孔中五字云：‘清虚天石供’。”邢审视，孔中果有小字，细于粟米，竭目力才可辨认；又数其窍，果如所言。邢无以对，但执不与。叟笑曰：“谁家物，而凭君做主耶！”拱手而出。邢送至门外；既还，已失石所在。大惊，疑叟急追之则叟缓步未远。奔牵其袂而哀之。叟曰：“奇哉！径尺之石，岂可以手握袂藏者耶？”邢知其神，强曳之归，长跽请之。叟乃曰：“石果君家者耶、仆家者耶？”答曰：“诚属君家，但求割爱耳。”叟曰：“既然，石固在是。”入室，则石已在故处。叟曰：“天下之宝，当与爱惜之人。此石能自择主，仆亦喜之。然彼急于自见，其出也早，则魔劫未除。实将携去，待三年后，始以奉赠。既欲留之，当减三年寿数，乃可与君相终始。君愿之乎？”曰：“愿！”叟乃以两指捏一窍，窍软如泥，随手而闭；闭三窍，已，曰：“石上窍数，即君寿也。”作别欲去。邢苦留之，辞甚坚；问其姓字，亦不言，遂去。

积年余，邢以故他出。夜有贼入室，诸无所失，惟窃石而去。邢归，悼丧欲死。访察购求，全无踪迹。积有数年，偶入报国寺，见卖石者，则故物也，将便认取。卖者不服，因负石至官。官问：“何所质验？”卖石者能言窍数。邢问其他，则茫然矣。邢乃言窍中五字及三指痕，理遂得伸。官欲杖责卖石者，卖石者自言以二十金买诸市，遂释之。邢得石归，裹以锦，藏椟中，时出一赏，先焚异香而后出之。

有尚书某，购以百金。邢曰：“虽万金不易也。”尚书怒，阴以他事中伤之。邢被收，典质田产。尚书托他人风示其子。子告邢，邢愿以死殉石。妻窃与子谋，献石尚书家。邢出狱始知，骂妻殴子。屡欲自经，家人觉救，得不死。夜梦一丈夫来，自言：“石清虚。”戒邢勿戚：“特与君年余别耳。明年八月二十日，昧爽时，可诣海岱门，以两贯相赎。”邢得梦，喜，谨志其日。其石在尚书家，更无出云之异，久亦不甚贵重之。明年，尚书以罪削职，寻死。邢如期至海岱门，则其家人窃石出售，因以两贯市归。

后邢至八十九岁，自治葬具；又嘱子，必以石殉。及卒，子遵遗教，瘗石墓中。半年许，贼发墓，劫石去。子知之，莫可追诘。越二三日，同仆在道，忽见两人，奔踬汗流，望空投拜，曰：“邢先生，勿相逼！我二人将石去，不过卖四两银耳。”遂絷送到官，一讯即伏。问石，则鬻宫氏。取石至，官爱玩，欲得之，命寄诸库。吏举石，石忽堕地，碎为数十余片。皆失色。官乃重械两盗论死。邢子拾石出，仍瘗墓中。

异史氏曰：“物之尤者祸之府。至欲以身殉石，亦痴甚矣！而卒之石与人相终始，谁谓石无情哉？古语云：‘士为知己者死。’非过也！石犹如此，何况于人！”

[今译]

邢云飞是河北顺天府人。他喜欢搜集各式各样的石头，只要看见好石头，就不惜高价把它买回来。一天，他偶然在河里打鱼，觉得水里有个东西把网挂住了，就潜入水底把它捞上来，原来是块直径一尺左右的石头，它四面玲珑剔透，峰峦叠秀。邢云飞高兴极了，像得到了奇珍异宝。回家以后，他用紫檀木雕了一个底座，把石头供放在桌子上。每逢天要下雨的时候，石头上的每个小孔就冒出云雾，远远望去，好像孔里塞着崭新的棉絮。

有一个恶霸听到这个消息，登门要求观看石头。看过以后，二话没说，竟把石头拿起来交给一个身强力壮的仆人，翻身上马，扬长而去。邢云飞无可奈何，只好捶胸顿足，满腔悲愤。那个仆人扛着石头来到河边，在桥上休息时，忽然失手，石头便掉进河里。恶霸十分恼怒，用鞭子把仆人狠狠打了一顿。又立刻出钱，雇用会泅水的人下河打捞，千方百计地仔细搜索，竟没能发现石头的踪迹。于是贴上一个悬赏打捞的告示，然后才离开。从此，河里每天都挤满了寻找石头的人，但始终没有人找到。后来，邢云飞来到石头落水的地方，对着流水非常伤心，只见河水清澈见底，那块石头就在水里。邢云飞大喜过望，急忙脱去衣服跳进水里，把石头抱了上来。回家以后，他再不敢把石头摆在厅堂里，就把内室打扫得干干净净，然后将石头供放在那里。

一天，有个老人来敲门，请求看看石头。邢云飞推说石头已经丢失很久了。老人笑着说：“摆在客厅里的不是吗？”邢云飞就请他进客厅，以证实里面并没有石头。他哪里知道，等进了客厅，那石头居然摆在桌子上。邢云飞惊愕得说不出话来。老人走上前抚摩着石头说：“这是我家的传家之物，失去已经很久，现在才知道它原来在你这里啊。既然我已经看见了，那么就请你把它归还给我吧。”邢云飞十分窘迫，就和老人争辩，说自己是石头的主人。老人笑着说：“既然说是你家的东西，有什么凭证呢？”邢云飞回答不上来。老人说：“我却早已知道。它前后共有九十二个小孔，其中一个大孔里有五个字：‘清虚天石供’。”邢云飞仔细一看，大孔里果然有五个小字，像小米粒那么细微，用力细看才能辨认出来；又数数小孔，数目果然和老人所说的一样。这下邢云飞无话可说了，但依然执意不肯还给老人。老人笑了笑，说：“谁家的东西可以任凭你做主啊！”说完，拱一拱手就出了门。邢云飞把老人送到门外；转身回来，石头已经不知去向。他急忙出去追赶，老人缓步而行，还没走出多远。邢云飞跑上前，拉着老人的衣袖哀求他。老人说：“多奇怪啊！尺把大的石头，难道可以攥在手里、藏在衣袖吗？”邢云飞已经知道老人是个神仙，就硬把老人拉回家。然后长跪在地上请求老人赐给石头。老人就问邢云飞：“石头真是你家的呢，还是我家的呢？”邢云飞回答说：“确实是属于您老人家的，只是求您割爱罢了。”老人说：“既然如此，石头本来就在这里。”邢云飞走进内室，发现石头已经摆在原处了。老人说：“天下的宝物，应该给予真正爱惜它的人。这块石头能够自己选择主人，我也很高兴。但是它急于表现自己，出世太早了，灾难还没有消除。我本来打算把它带走，等三年以后，再奉还给你。既然你想把它留下，就得减你三年寿命，它才能和你始终相伴，你愿意吗？”邢云飞不假思索地说：“愿意。”老人就用两个手指头捏合一个小孔，小孔软如泥土，随后就捏合了。老人一连捏合了三个小孔，捏完以后，对邢云飞说：“石头上小孔的数目，就是你的寿数。”说完就要告别离去。邢云飞苦苦挽留，老人还是坚决告辞；问他的姓名，也不回答，扭头就走了。

过了一年多，邢云飞因为有事到外地去了，夜里有个小偷窜进内室。别的什么东西都没丢，唯独那块石头被偷走了。邢云飞回来后，发现石头丢失了，悲伤得要命。他到处查访，悬赏赎买，可是没有一点踪影。过了好几年，他偶然来到报国寺，看见有个卖石头的，他卖的石头正是自己丢失的那块。邢云飞上前辨认，要求取回石头。卖石人不服气，于是背着石头一同去见官。当官的问：“你们各有什么凭证说明石头是自己的？”卖石人也能说出小孔的数目。邢云飞追问他别的标记，卖石人就茫然不知了，邢云飞于是说了孔里有五个小字以及三处手指捏合的痕迹。这样，邢云飞就打赢了官司。当官的要用棍子责打卖石人，卖石人自称花了二十两银子在集市上买的，这才释放了他。邢云飞得到石头，回到家里，就用丝绸把它包起来，珍藏在柜子里，时而拿出来赏玩一番，每次赏玩，事先点上一炷好香，然后再恭敬地请出来。

有一个尚书，想用一百两银子来买这块石头。邢云飞说：“就是一万两银子也不卖。”尚书恼羞成怒，暗地里编造罪名诬陷他。邢云飞被囚禁入狱，家里人只好典卖田产来营救他。尚书托人把想要买石头的意思透露给邢云飞的儿子。他儿子把这件事告诉邢云飞，邢云飞却情愿为石头而死。他妻子私下和儿子商量，随即把石头献到尚书家。邢云飞出狱后才知道这件事，他骂妻子，打儿子，还三番四次要上吊自尽，但都被家人发觉抢救，总算没有死成。一天夜里，邢云飞梦见一个男子来到跟前，自称是“石清虚”。那男子劝邢云飞不要悲伤，说：“我只不过是和你暂时分别一年多罢了。明年八月二十日黎明时分，你可以到海岱门，花两贯钱把我赎回来。”邢云飞做了这个梦，心里喜滋滋的，就小心地记下那个日期。那块石头在尚书家里，下雨的时候再也没有生云的奇异景象，久而久之，也就不怎么珍爱它了。第二年，尚书因为犯了罪被革职，不久死去。邢云飞在八月二十日黎明时到了海岱门，尚书家里的奴仆果然偷了石头出来卖，邢云飞就用两贯钱将它买了回来。

后来，邢云飞到了八十九岁那年，就自己准备好棺材；又叮嘱儿子，他死后一定要用那块石头陪葬。等邢云飞去世后，他儿子遵照他的遗嘱，把石头埋在坟墓里。大约过了半年，有贼挖开邢云飞的坟墓，把石头偷走了。邢云飞的儿子知道后，也没有办法去追查。过了两三天，邢云飞的儿子和仆人正在赶路，忽然看见两个人，跑得跌跌撞撞，汗流浃背，望着天空，倒身下拜说：“邢先生，别逼我们了！我们俩拿走石头，不过卖了四两银子罢了。”于是，邢云飞的儿子就把这两个人捆起来送到官府，一审问，他们就全部招认了。追问石头的去向，原来已经卖给一个姓宫的了。衙役把石头取来，那县官很喜欢，拿在手里玩赏着，企图占有它，就下令将石头寄存库里。差吏捧起石头，石头忽然掉在地上，碎成好几十块。在场的人都大惊失色。县官于是把两个盗墓贼狠狠地打了一顿，并判处死邢。邢云飞的儿子拾起碎石块，走出衙门，依旧把它埋在父亲的坟墓里。

异史氏说：“奇妙的东西就是祸患的所在。至于想为石头献出生命，也实在太痴心了！但那石头毕竟和他相始终，谁说石头没有感情呢？古语说：‘士为知己者死。’说得不算过分。石头尚且如此，何况人呢！”


