---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---
# 第8章 聂小倩

宁采臣，浙人。性慷爽，廉隅自重。每对人言：“生平无二色。”适赴金华，至北郭，解装兰若。寺中殿塔壮丽，然蓬蒿没人，似绝行踪。东西僧舍，双扉虚掩；惟南一小舍，扃键如新。又顾殿东隅，修竹拱把；阶下有巨池，野藕已花。意甚乐其幽杳。会学使案临，城舍价昂，思便留止，遂散步以待僧归。日暮，有士人来，启南扉。宁趋为礼，且告以意。士人曰：“此间无房主，仆亦侨居。能甘荒落，旦暮惠教，幸甚。”宁喜，藉藁代床，支板作几，为久客计。是夜，月明高洁，清光似水，二人促膝殿廊，各展姓字。士人自言：“燕姓，字赤霞。”宁疑为赴试者，而听其音声，殊不类浙。诘之，自言：“秦人。”语甚朴诚。既而相对词竭，遂拱别归寝。

宁以新居，久不成寐。闻舍北喁喁，如有家口。起伏北壁石窗下，微窥之。见短墙外一小院落，有妇可四十余；又一媪，衣绯，插蓬沓，鲐背龙钟，偶语月下。妇曰：“小倩何久不来？”媪曰：“殆好至矣。”妇曰：“将无向姥姥有怨言否？”曰：“不闻，但意似蹙蹙。”妇曰：“婢子不宜好相识。”言未已，有十七八女子来，仿佛艳绝。媪笑曰：“背地不言人，我两个正谈道，小妖婢悄来无迹象。幸不訾着短处。”又曰：“小娘子端好是画中人，遮莫老身是男子，也被摄魂去。”女曰：“姥姥不相誉，更阿谁道好？”妇人女子又不知何言。宁意其邻人眷口，寝不复听。又许时，始寂无声。方将睡去，觉有人至寝所。急起审顾，则北院女子也。惊问之。女笑曰：“月夜不寐，愿修燕好。”宁正容曰：“卿防物议，我畏人言；略一失足，廉耻道丧。”女云：“夜无知者。”宁又咄之。女逡巡若复有词。宁叱：“速去！不然，当呼南舍生知。”女惧，乃退。至户外复返，以黄金一锭置褥上。宁掇掷庭墀，曰：“非义之物，污吾囊橐！”女惭出，拾金自言曰：“此汉当是铁石。”

诘旦，有兰溪生，携一仆来候试，寓于东厢。至夜暴亡。足心有小孔，如锥刺者，细细有血出。俱莫知故。经宿，仆一死，症亦如之。向晚，燕生归，宁质之，燕以为魅。宁素抗直，颇不在意。宵分，女子复至，谓宁曰：“妾阅人多矣，未有刚肠如君者。君诚圣贤，妾不敢欺。小倩，姓聂氏。十八夭殂，葬寺侧，辄被妖物威胁，历役贱务；腼颜向人，实非所乐。今寺中无可杀者，恐当以夜叉来。”宁骇求计。女曰：“与燕生同室可免。”问：“何不惑燕生？”曰：“彼奇人也，不敢近。”又问：“迷人若何？”曰：“狎昵我者，隐以锥刺其足，彼即茫若迷。因摄血以供妖饮；又或以金，非金也，乃罗刹鬼骨，留之能截取人心肝：二者，凡以投时好耳。”宁感谢，问戒备之期，答以明宵。临别泣曰：“妾堕玄海，求岸不得。郎君义气干云，必能拔生救苦。倘肯囊妾朽骨，归葬安宅，不啻再造。”宁毅然诺之。因问葬处，曰：“但记取白杨之上，有乌巢者是也。”言已出门，纷然而灭。

明日，恐燕他出，早诣邀致。辰后具酒馔，留意察燕。既约同宿，辞以性癖耽寂。宁不听，强携卧具来。燕不得已，移榻从之。嘱曰：“仆知足下丈夫，倾风良切。要有微衷，难以遽白。幸勿翻窥箧，违之，两俱不利。”宁谨受教。既而各寝，燕以箱箧置窗上，就枕移时，齁如雷吼。宁不能寐。近一更许，窗外隐隐有人影。俄而近窗来窥，目光睒闪。宁惧。方欲呼燕，忽有物裂箧而出，耀若匹练，触折窗上石棂，欻然一射，即遽敛入，宛如电灭。燕觉而起，宁伪睡以觇之。燕捧箧检征，取一物，对月嗅视，白光晶莹，长可二寸，径韭叶许。已而数重包固，仍置破箧中。自语曰：“何物老魅，直尔大胆，致坏箧子。”遂复卧。宁大奇之，因起问之，以所见且告。燕曰：“既相知爱，何敢深隐。我，剑客也。若非石棂，妖当立毙；虽然，亦伤。”问：“所缄何物？”曰：“剑也。适嗅之，有妖气。”宁欲观之。慨出相示，荧荧然一小剑也。于是益厚重燕。明日，视窗外，有血迹。遂出寺北，见荒坟累累，果有白杨，乌巢其颠。迨营谋既就，趣装欲归。燕生设祖帐，情义殷渥。以破革囊赠宁，曰：“此剑袋也。宝藏可远魑魅。”宁欲从授其术。曰：“如君信义刚直，可以为此。然君犹富贵中人，非此道中人也。”宁乃托有妹葬此，发掘女骨，敛以衣衾，赁舟而归。

宁斋临野，因营坟葬诸斋外，祭而祝曰：“怜卿孤魂，葬近蜗居，歌哭相闻，庶不见陵于雄鬼。一瓯浆水饮，殊不清旨，幸不为嫌！”祝毕而返。后有人呼曰：“缓待同行！”回顾，则小倩也。欢喜谢曰：“君信义，十死不足以报。请从归，拜识姑嫜，媵御无悔。”审谛之，肌映流霞，足翘细笋，白昼端相，娇艳尤绝。遂与俱至斋中。嘱坐少待，先入白母。母愕然。时宁妻久病，母戒勿言，恐所骇惊。言次，女已翩然入，拜伏地下。宁曰：“此小倩也。”母惊顾不遑。女谓母曰：“儿飘然一身，远父母兄弟。蒙公子露覆，泽被发肤，愿执箕帚，以报高义。”母见其绰约可爱，始敢与言，曰：“小娘子惠顾吾儿，老身喜不可已。但生平止此儿，用承祧绪，不敢令有鬼偶。”女曰：“儿实无二心。泉下人，既不见信于老母，请以兄事，依高堂，奉晨昏，如何？”母怜其诚，允之。即欲拜嫂。母辞以疾，乃止。女即入厨下，代母尸饔。入房穿榻，似熟居者。日暮，母畏惧之，辞使归寝，不为设床褥。女窥知母意，即竟去。过斋欲入，却退，徘徊户外，似有所惧。生呼之。女曰：“室有剑气畏人。向道途中不奉见者，良以此故。”宁悟为革囊，取悬他室。女乃入，就烛下坐。移时，殊不一语。久之，问：“夜读否？妾少诵《楞严经》，今强半遗之。浼求一卷，夜暇，就兄正之。”宁诺。又坐，默然，二更向尽，不言去。宁促之。愀然曰：“异域孤魂，殊怯荒墓。”宁曰：“斋中别无床寝，且兄妹亦宜远嫌。”女起，眉颦蹙而欲啼，足劻儴而懒步，从容出门，涉阶而没。宁窃怜之，欲留宿别榻，又惧母嗔。女朝旦朝母，捧匜沃盥，下堂操作，无不曲承母志。黄昏告退，辄过斋头，就烛诵经。觉宁将寝，始惨然去。

先是，宁妻病废，母劬不可堪；自得女，逸甚，心德之。日渐稔，亲爱如己出，竟忘其为鬼，不忍晚令去，留与同卧起。女初来，未尝食饮，半年，渐啜稀 。母子皆溺爱之，讳言其鬼，人亦不之辨也。无何，宁妻亡。母隐有纳女意，然恐于子不利。女微窥之，乘间告母曰：“居年余，当知儿肝鬲。为不欲祸行人，故从郎君来。区区无他意，止以公子光明磊落，为天人所钦瞩。实欲依赞三数年，借博封诰，以光泉壤。”母亦知无恶，但惧不能延宗嗣。女曰：“子女惟天所授。郎君注福籍，有亢宗子三，不以鬼妻而遂夺也。”母信之，与子议。宁喜，因列筵告戚党。或请觌新妇，女慨然华妆出，一堂尽眙，反不疑其鬼，疑为仙。由是五党诸内眷，咸执贽以贺，争拜识之。女善画兰梅，辄以尺幅酬答，得者藏，什袭以为荣。

一日，俯颈窗前，怊怅若失。忽问：“革囊何在？”曰：“以卿畏之，故缄置他所。”曰：“妾受生气已久，当不复畏，宜取挂床头。”宁诘其意，曰：“三日来，心怔忡无停息，意金华妖物，恨妾远遁，恐旦晚寻及也。”宁果携革囊来。女反复审视，曰：“此剑仙将盛人头者也。敝败至此，不知杀人几何许！妾今日视之，肌犹粟栗。”乃悬之。次日，又命移悬户上。夜对烛坐，约宁勿寝。欻有一物，如飞鸟堕。女惊匿夹幕间。宁视之，物如夜叉状，电目血舌，睒闪攫拿而前；至门却步，逡巡久之，渐近革囊，以爪摘取，似将抓裂。囊忽格然一响，大可合篑。恍惚有鬼物，突出半身，揪夜叉入，声遂寂然。囊亦顿缩如故。宁骇诧。女亦出，大喜曰：“无恙矣！”共视囊中，清水数斗而已。后数年，宁果登进士。女举一男。纳妾后，又各生一男，皆仕进，有声。

[今译]

宁采臣是浙江人，性格慷慨豪爽，品行端正，洁身自爱，常对人说：“我除自己妻子外，有生以来从不迷恋别的女色。”正好赶上因事前往金华，到了城北，在一寺院放下行李歇息。寺院里佛殿宝塔很壮丽，但野草高得遮得住人，像断了人迹。东西僧房，门扇虚掩；只有南边一间小房子，锁扣像新的。又见大殿东边角上，修长的竹子已有合把粗；台阶下有个大池塘，野生的荷莲已经开花。宁采臣心中很喜欢这里的安静幽雅。正逢省里学政官到金华府主持考试，城里秀才云集，旅馆涨价，他想就在这里落脚，便散着步等和尚回来。傍晚，来了个书生模样的人，打开南边的房门。宁采臣快步上前行礼，并说明了自己的意思。那书生说：“这里没有房主人，我也是在这里客居。你能不嫌荒凉住下，早晚赐教，我太幸运了。”宁采臣很高兴，找个房间，铺干草当床铺，支木板做桌子，作了久住的打算。

当晚，月明高洁，清光如水。两人在殿廊上促膝交谈，各自介绍姓名。书生说：“我姓燕，字赤霞。”宁采臣猜他是来参加考试的秀才，但听他的口音，又不像浙江人。问起来，他说：“我是陕西人。”他说话朴实诚恳。后来两人没有话讲了，便拱手告别，回屋休息。

宁采臣由于新到这里，好久睡不着。听得房子北边有人低声讲话，像有人家。他起来趴在北墙石窗下，悄悄窥视。只见矮墙外是个小院落，有个妇人大约四十多岁，又有个老太婆穿着褪色的红衣服，头上簪着大银栉子，弯腰驼背，老态龙钟，两个人在月光下说话。妇人说：“小倩怎么这么久还不来？”老太婆说：“就要到了。”妇人说：“没对老妈妈有什么怨言吗？”老太婆说：“没听见，只是心情好像不好。”妇人说：“这丫头不能待她太好！”话刚说完，有个十七八岁的女子来了，似乎相当漂亮。老太婆笑道：“背后不能议论人，我们两个正说话，这漂亮小妞就悄悄来了，没点声响。好在没说她坏话。”又说：“小娘子真真是画中人，我老婆子要是个男人，也让你勾了魂去。”那女子说：“老妈妈不夸，还有谁说好呢？”那妇人和女子又不知说些什么。宁采臣猜想是邻居的家眷，便去睡觉，不再听了。又过了一阵，才静了下来。

他正要入睡，忽然发觉有人来到他屋里。忙起来细看，原来是北院那个女子。他惊讶地询问，女子笑道：“月夜睡不着，想跟你亲热亲热。”宁采臣神色严肃地说：“你该提防人家议论，我也怕人说闲话；略一失足，就会廉耻丧尽。”女子说：“夜里没人知道。”宁采臣又斥责她。女子徘徊着，像还要说什么。宁呵斥道：“快走！不然，我要喊南房的书生知道了。”女子害怕了，才退了出去；走到门外又回来，把一锭黄金放在褥子上。宁采臣抓起来扔到院子的台阶上，说：“不义之财，弄脏我口袋！”女子羞惭地走出屋子，捡起金子，自言自语说：“这汉子一定是铁石铸成的。”

第二天早上，有个兰溪来的书生带着个仆人来等候考试，住进东边厢房里。到晚上那书生突然死了，脚心有小洞，像锥子刺的一般，鲜血汩汩地流出来，谁也不知道是怎么死的。过了一宿，仆人也死了，症状也一样。傍晚，燕赤霞回来，宁采臣问他，他说是妖精作怪。宁采臣一向刚直，也不怎么在意。

半夜里，那女子又来了，对宁采臣说：“我见过的人多了，没有像你这样硬心肠的。你真是个圣贤，我不敢欺瞒。我叫小倩，姓聂，十八岁早死，葬在寺旁。常被妖精威胁，多次干那下贱的勾当。厚着脸皮与人周旋，实在是我不乐意的。现在寺中已没有我能杀的人，恐怕妖精会派夜叉来了。”宁采臣很害怕，请教怎么办。小倩说：“跟燕先生住在一个屋可幸免于难。”宁问：“怎么不去勾引燕先生？”小倩说：“他是个奇人，我不敢接近他。”宁问：“怎样迷惑人呢？”小倩说：“跟我亲热的，我暗中用锥子刺他的脚，他就会迷迷糊糊，我便取血供妖精饮用；或者用金子引诱，那不是金子，而是恶鬼的骨头，谁留下它，它就能摘走他的心肝：这两样都是迎合时下人们的喜好罢了。”宁采臣感谢她，又问防备夜叉的日期，小倩答是明天晚上。临别时，小倩流着泪说：“苦海无边。郎君义气冲云霄，定能拯救生灵脱离苦难。如果你肯收拾我的尸骨，带回去葬在平安的地方，无异于重造我的生命。”宁采臣毅然应允，便问她所葬的地方，小倩说：“只要记住白杨树上有乌鸦窝的地方就是。”说完出门，飘飘然就不见了。

第二天，宁采臣怕燕赤霞外出，早早去请他过来。辰时过后就准备了酒食，留心察看他。后来约他一起住，燕赤霞以自己性喜清静来推辞。宁采臣不听，硬把铺盖搬过来。燕赤霞不得已，只好移床迁就他。燕叮嘱道：“我知道你是大丈夫，非常仰慕你的风范。只是有些隐衷，一时难说清楚。千万不要翻看我的衣箱包袱，否则，对我们两个都没好处。”宁采臣恭敬地表示听从。然后各自就寝，燕赤霞把个小箱子放在窗台上，躺下不久，便鼾声如雷。宁采臣睡不着。约一更时分，窗外隐约出现人影，不一会走近窗口来窥视，目光闪烁。宁很害怕，正要喊燕，忽然有样东西冲裂小箱子，飞跃而出，亮闪闪像一匹白缎子，碰断窗上的石头棂子，忽地一射，就马上收回来，闪电般消失了。燕赤霞警觉地坐起来。宁采臣假装睡着，偷看着他。只见他捧起箱子打开查看，拿一样东西对着月光又闻又看，那东西闪着白光，晶莹雪亮，约两寸来长，韭菜叶子那么宽。看完，层层包好，仍放回那弄破的箱子里，自言自语道：“什么老妖精，竟这么大胆，弄坏我的箱子。”说完就又躺下了。宁采臣非常惊奇，便爬起来问他，并把看到的情形说了。燕说：“既然我俩已经十分亲密，怎敢过分隐瞒。我是个剑客，刚才要不是石棂子挡一挡，妖精会马上死掉；尽管如此，它也受伤了。”宁问：“箱子里藏的什么？”燕说：“是剑。刚才闻一下，有股妖气。”宁采臣想看看，燕赤霞慷慨地拿出来给他看，原来是闪闪发光的一把小剑。于是，宁采臣对燕赤霞更敬重了。第二天，看那窗外有血迹。宁采臣来到寺院北边，见荒凉的坟堆一个挨一个，果然有棵白杨树，乌鸦在树梢上做窝。事情办完，宁采臣收拾行李准备回家。燕赤霞设酒饯行，情义深厚。他拿一个破旧的皮袋送给宁采臣，说：“这是剑袋，珍藏好，妖怪就不敢靠近你。”宁想跟他学剑术。燕说：“像你这样讲究信义，秉性刚直，可以干这个；不过你还是属于富贵场的，不是这一行中的人啊。”宁采臣假托有个妹妹葬在这里，把聂小倩的骸骨发掘出来，用衣被包好，租船回家了。

宁采臣的书房临近郊野，便在书房外为小倩修筑坟墓。他在坟前祭祀，并祝告说：“我怜悯你这孤魂，把你葬在我蜗牛壳般的居室旁，互相能听到歌吟与悲哭，使你不受厉鬼欺凌。请你饮一杯水酒，实在不算洁净甘美，希望你不要嫌弃。”祝祭完转身回家，身后有人喊道：“慢点，等一等一同走！”回头一看，原来是小倩。她高兴地道谢说：“你守信仗义，我死十回也不足以报答你。请让我跟你回去，拜见公婆，做你的侍妾，决不后悔。”宁采臣仔细一看，她的肌肤如流霞辉映，小脚像细笋翘起；白天端详，更显得娇艳无比。于是和她一同到书房里，吩咐她坐下稍候，自己先进内室禀告母亲。母亲非常惊讶。当时宁生的妻子已经病了好久了，母亲叮嘱儿子别跟她说，怕她受惊。说话间，小倩已轻盈地走进来，跪拜在地。宁说：“这就是小倩。”母亲惊讶地看着她，手足无措，小倩对母亲说：“孩儿孑然一身，远离父母兄弟。承蒙公子庇护，恩泽遍及我身，愿做妻妾侍候他，以报答深情厚谊。”母亲见她柔美可爱，才敢跟她交谈，说：“小娘子看得起我儿子，我十分高兴。只是我平生只有这个儿子，靠他传宗接代，不敢让他娶鬼妻。”小倩说：“孩儿实无他意。九泉之下的人，既然得不到老母亲信任，那么请让我把他做哥哥对待，在母亲身边，早晚服侍，好吗？”母亲怜爱她心诚，答应了。小倩就想去拜见嫂嫂。母亲推说嫂嫂有病，才算了。她马上进厨房，代母亲做饭菜，穿门入屋地忙活，像住熟了似的。

晚上，母亲害怕小倩，叫她离开，回去睡觉，不给她安置被铺。小倩猜想到母亲的心思，终于走了。经过书房，想进去，又退出来，在门外徘徊不前，似乎有所畏惧。宁采臣喊她，她说：“房间里有股剑气，令人害怕。日前在路途上没跟你见面，实在就是这个缘故。”宁采臣醒悟到她是指那个皮袋，便拿去挂到别的屋里。小倩才进去，凑近灯下坐着，好一会儿一句话也不说。过了很久，问道：“夜里读书不？我小时诵读《楞严经》，现在已忘了大半。请借一卷，晚上有空，请哥哥指正。”宁采臣答应了。又坐在那儿，默默无语，二更将尽，还不说走。宁催促她走，她凄凉地说：“流落他乡的孤魂，真怕荒凉的坟墓。”宁说：“书房里别无床铺，况且兄妹之间也该避及嫌疑。”小倩站起来，满面愁容，想哭的样子，脚步迟疑，不愿挪动，慢吞吞出门，到台阶就不见了。宁采臣心里很可怜她。想另铺一张床留她过夜，又怕母亲生气。

小倩每天早上问候母亲，捧盆端水，到堂下操持劳作，没一样不尽量顺着母亲的心意。黄昏向母亲告辞，总到书房里，在灯下诵读佛经。觉着宁采臣要睡觉了，才惨切地离去。早些时，宁妻卧病不起，母亲很操劳，十分疲惫；自有了小倩，变得非常安逸，心里很感激她。慢慢地熟悉起来，对她亲热疼爱就如亲生孩子一般，竟忘了她是鬼；不忍心夜里让她走，留她跟自己同睡同起。小倩刚来时不吃不喝，半年后渐渐才喝些稀粥。母子俩都很疼爱她，忌讳说她是鬼，别人也看不出来。

不久，宁生的妻子去世。母亲心里有娶小倩做儿媳的意思，但又怕对儿子不好。小倩有些察觉，找机会对母亲说：“一年多了，母亲该知道孩儿的心肠。由于不想祸害旅客，所以随郎君到此。我爱慕他，没别的意思，只因公子光明磊落，为天上人间所敬仰，实在想依附他，辅助他几年，借以博取封诰，为我这九泉之下的孤魂增些光彩。”母亲也知道她没恶意，只担心她不能传宗接代。小倩说：“子女是皇天所赋予。郎君载入福禄册中，有三个光宗耀祖的儿子，不会因为娶鬼妻就没有了。”母亲相信了，跟儿子商量。宁采臣很高兴，于是大摆筵席，遍告亲朋。有人请求看看新娘子，小倩就爽快地打扮好了出来，满堂客人都瞪大了眼，不疑心是鬼，倒疑心是仙女。于是亲戚中的女眷们都拿了礼物来祝贺，争相和她结交。小倩善于画兰花和梅花，往往画的画来酬答，得到画的人都珍藏起来，引以为荣。

一天，小倩在窗前低着头，心情调怅，若有所失，忽然问道：“那皮袋在哪里？”宁说：“因为你怕它，所以收起来放在别处了。”小倩说：“我接受生人的气息已久，应该不再怕了，最好拿来挂在床头。”宁问是什么意思，小倩说：“我三天来，心里惊惧不停，想是金华那个妖精，怨恨我远逃，恐怕早晚会找到这里。”宁采臣真的拿了那个皮袋来。小倩翻来覆去细看，说：“这是剑仙用来装人头的。破旧成这样，不知杀了多少人！我现在看着它，身上还起鸡皮疙瘩。”于是挂起来。第二天，又吩咐移到门上挂着。到了夜里，小倩对灯坐着，约宁采臣不要睡觉。忽然有一样东西像飞鸟似的落下来。小倩惊慌地躲到幔帐的夹层里。宁采臣看去，那东西像夜叉模样，闪电般的眼睛，血红的舌头，目光闪烁，利爪挥舞着走上前来，到了门口又退回去，徘徊好久，渐渐靠近皮袋，用爪子去摘，像要撕碎它。皮袋忽然“格”的一响，变得差不多有竹筐那么大，恍惚有鬼物伸出半截身子，把夜叉揪了进去，声音接着静下来，皮袋也顿时缩回原来大小。宁采臣非常惊异。小倩也出来了，十分高兴地说：“没事了！”他们一起看皮袋里面，只有数斗清水。过了几年，宁采臣果然中了进士。小倩生了个男孩子。宁生娶妾后，妻妾又各生了一个儿子。后来三个儿子都当了官，很有名气。


