---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---
# 第20章 封三娘

范十一娘，城祭酒之女。少艳美，骚雅尤绝。父母钟爱之，求聘者辄令自择；女恒少可。会上元日，水月寺中诸尼，作“盂兰盆会”。是日，游女如云，女亦诣之。方随喜闻，一女子步趋相从，屡望颜色，似欲有言。审视之，二八绝代姝也。悦而好之，转用盼注。女子微笑曰：“姊非范十一娘乎？”答曰：“然。”女子曰：“久闻芳名，人言果不虚谬。”十一娘亦审里居。女笑曰：“妾封氏，第三，近在邻村。”把臂欢笑，词致温婉。于是大相爱悦，依恋不舍。十一娘问：“何无伴侣？”曰：“父母早逝，家中止一老妪，留守门户，故不得来。”十一娘将归，封凝眸欲涕，十一娘亦惘然，遂邀过从。封曰：“娘子朱门绣户，妾素无葭莩亲，虑致讥嫌。”十一娘固邀之。答：“俟异日。”十一娘乃脱金钗一股赠之，封亦摘髻上绿簪为报。十一娘既归，倾想殊切。出所赠簪，非金非玉，家人都不之识，甚异之。日望其来，怅然遂病。父母讯得故，使人于近村谘访，并无知者。

时值重九，十一娘羸顿无聊，倩侍儿强扶窥园，设褥东篱下。忽一女子攀垣来窥，觇之，则封女也。呼曰：“接我以力？”侍儿从之，蓦然遂下。十一娘惊喜，顿起，曳坐褥间，责其负约，且问所来。答云：“妾家去此尚远，时来舅家作耍。前言近村者，缘舅家耳。别后悬思颇苦；然贫贱者与贵人交，足未登门，先怀惭怍，恐为婢仆下眼觑，是以不果来。适经墙外过，闻女子语，便一攀望，冀是小姐，今果如愿。”十一娘因述病源。封泣下如雨，因曰：“妾来当须秘密。造言生事者，飞短流长，所不堪受。”十一娘诺。偕归同榻，快与倾怀。病寻愈。订为姊妹，衣服履舄，辄互易着。见人来，则隐匿夹幕间。积五六月，公及夫人颇闻之。一日，两人方对弈，夫人掩入。谛视，惊曰：“真吾儿友也！”因谓十一娘：“闺中有良友，我两人所欢，胡不早言？”十一娘因达封意。夫人顾谓三娘曰：“伴吾儿，极所忻慰，何昧之？”封羞晕满颊，默然拈带而已。夫人去，封乃告别。十一娘苦留之，乃止。一夕，自门外匆匆皇奔入，泣曰：“我固谓不可留，今果遭此大辱！”惊问之。曰：“适出更衣，一少年丈夫，横来相干，幸而得逃。如此，复何面目！”十一娘细诘形貌，谢曰：“勿须怪，此妾痴兄。会告夫人，杖责之。”封坚辞欲去。十一娘请待天曙。封曰：“舅家咫尺，但须以梯度我过墙耳。”十一娘知不可留，使两婢逾墙送之。行半里许，辞谢自去。婢返，十一娘扶床悲惋，如失伉俪。

后数月，婢以故至东村，暮归，遇封女从老妪来。婢喜，拜问。封亦恻恻，讯十一娘兴居。婢捉袂曰：“三姑过我。我家姑姑盼欲死！”封曰：“我亦思之，但不乐使家人知。归启园门，我自至。”婢归告十一娘。十一娘喜，从其言，则封已在园中矣。相见，各道间阔，绵绵不寐。视婢子眠熟，乃起，移与十一娘同枕，私语曰：“妾固知娘子未字。以才色门第，何患无贵介婿；然纨绔儿，敖不足数。如欲得佳偶，请无以贫富论。”十一娘然之。封曰：“旧年邂逅处，今复做道场。明日再烦一往，当令见一如意郎君。妾少读相人书，颇不参差。”昧爽，封即去，约俟兰若。十一娘果往，封已先在。眺览一周，十一娘便邀同车。携手出门，见一秀才，年可十七八，布袍不饰，而容仪俊伟。封潜指曰：“此翰苑才也。”十一娘略睨之。封别曰：“娘子先归，我即继至。”入暮，果至，曰：“我适物色甚详，其人即同里孟安仁也。”十一娘知其贫，不以为可。封曰：“娘子何亦堕世情哉！此人苟长贫贱者，予当抉眸子，不复相天下士矣。”十一娘曰：“且为奈何？”曰：“愿得一物，持与订盟。”十一娘曰：“姊何草草？父母在，不遂如何？”封曰：“妾此为，正恐其不遂耳。志若坚，生死何可夺也？”十一娘必不可。封曰：“娘子姻缘已动，而魔劫未消。所以故，来报前好耳。请即别，即以所赠金凤钗，矫命赠之。”十一娘方谋更商，封已出门去。时孟生贫而多才，意将择耦，故十八犹未聘也。是日，忽睹两艳，归涉冥想。一更向尽，封三娘款门而入。烛之，识为日中所见，喜致诘问。曰：“妾封氏，范十一娘之女伴也。”生大悦，不暇细审，遽前拥抱。封拒曰：“妾非毛遂，乃曹丘生。十一娘愿缔永好，请倩冰也。”生悍然不信。封乃以钗示生。生喜不自已，矢曰：“劳眷注若此，仆不得十一娘，宁终鳏耳。”封遂去。生诘旦，浼邻媪诣范夫人。夫人贫之，竟不商女，立便却去。十一娘知之，心失所望，深怨封之误己也。而金钗难返，只须以死矢之。又数日，有某绅为子求婚，恐不谐，浼邑宰作伐。时某方居权要，范公心畏之。以问十一娘，十一娘不乐。母诘之，嗼嗼不言，但有涕泪。使人潜告夫人，非孟生，死不嫁。公闻，益怒，竟许某绅家。且疑十一娘有私意于生，遂涓吉速成礼。十一娘忿不食，日惟耽卧。至亲迎之前夕，忽起，揽镜自妆。夫人窃喜。俄，侍女奔白：“小姐自经！”举家惊涕，痛悔无所复及。三日遂葬。

孟生自邻媪反命，愤恨欲绝。然遥遥探访，妄冀复挽。察知佳人有主，忿火中烧，万虑俱断矣。未几，闻玉葬香埋，樯然悲丧，恨不从丽人俱死。向晚出门，意将乘昏夜一哭十一娘之墓。欻有一人来，近之，则封三娘。向生曰：“喜姻好可就矣。”生泫然曰：“卿不知十一娘亡耶？”封曰：“我所谓就者，正以其亡。可急唤家人发冢，我有异药，能令苏。”生从之，发墓破棺，复掩其穴。生自负尸，与三娘俱归，置榻上；投以药，逾时而苏。顾见三娘，问：“此何所？”封指生曰：“此孟安仁也。”因告以故，始如梦醒。封惧漏泄，相将去五十里，避匿山村。封欲辞去，十一娘乞留作伴，使别院居。因货殉葬之饰，用为资度，亦称小有。封每遇生来，辄走避。十一娘从容曰：“吾姊妹骨肉不啻也，然终无百年聚。计不如效英、皇。”封曰：“妾少得异诀，吐纳可以长生，故不愿嫁耳。”十一娘笑曰：“世传养生术，汗牛充栋，行而效者谁也？”封曰：“妾所得非人世所知。世传并非真诀，惟华佗五禽图差为不妄。凡修炼家，无非欲血气流通耳。若得厄逆症，作虎形立止，非其验耶？”十一娘阴与生谋，使伪为远出者。入夜，强劝以酒；既醉，生潜入污之。三娘醒曰：“妹子害我矣！倘色戒不破，道成当升第一天。今堕奸谋，命耳！”乃起告辞。十一娘告以诚意而哀谢之。封曰：“实相告：我乃狐也。缘瞻丽容，忽生爱慕，如茧自缠，遂有今日。此乃情魔之劫，非关人力。再留，则魔更生，无底止矣。娘子福泽正远，珍重自爱。”言已而逝。夫妻惊叹久之。

逾年，生乡、会果捷，官翰林。投刺谒范公，公愧悔不见。固请之，乃见。生入，执子婿礼，伏拜甚恭。公愧怒，疑生儇薄。生请间，具道情事。公不深信。使人探诸其家，方大惊喜。阴戒勿宣，惧有祸变。又二年，某绅以关节发觉，父子充辽海军。十一娘始归宁焉。

[今译]

范十一娘，城人，是国子监祭酒的女儿，年纪虽轻，却长得娇艳美丽，风雅绝世。因此，父母特别宠爱她，有来求亲的都让她自己挑选；但很少有被她看上眼的。

正当上元节，水月庵里的尼姑举办“盂兰盆会”。这天，很多姑娘媳妇都去了，十一娘也去赶会。她正随人流游览时，有个少女老跟着她，还不断地打量她，似乎有话要跟她说。十一娘返身细看，原来是个十五六岁的美丽少女，心里对她挺喜欢，就也目不转睛地看着她。那女子微笑着说：“姐姐不是范十一娘吗？”十一娘说：“是呀！”少女说：“早就听到你的美名，人们说的果然不假”。十一娘也问她的姓名住处。少女笑着说：“我姓封，排行第三，就住在不远的邻村。”两人手挽着手，又说又笑，温柔婉转，于是越说越亲，都舍不得分手了。十一娘问：“您怎么没个同伴？”封三娘说：“父母早已去世了，家里只一个老妈子，留在家里看门没能来。”十一娘准备回家，封三娘直瞅着十一娘，泪水在眼眶里打转；十一娘也觉得心里十分怅惘，就邀请三娘一道回家。封三娘说：“娘子是富贵人家的千金小姐，我和你无亲无故，随你同住，怕惹人讨嫌。”十一娘再三邀请。三娘回答说：“改日我再来登门拜访。”于是十一娘拔下一股金钗送给她，三娘也摘下髻上绿簪子回赠。

十一娘回家以后，老是想念三娘。她拿出三娘相赠的绿簪让家里人看：簪子既非金雕也非玉琢，谁也没见过这样的，都觉得很奇异。十一娘天天盼望三娘到来，却总是失望，心里忧愁病倒了。当父母问明了缘故，便派人到附近村子察访三娘，但是左问右问都没人知道。

到了九月九日重阳节，十一娘病得十分瘦弱，深感无聊，就叫婢女搀扶着她，勉强来到花园，在东边篱笆下铺上褥子，坐下赏菊。这时忽然有个女子扒着墙头向园里探望，十一娘回头一看，原来是封三娘。只听她大声招呼说：“喂，快来拉我一把呀！”婢女急忙跑过去，她一纵身就跳下墙来。十一娘又惊又喜，急忙站起来，拉着三娘坐在褥子上，责备她不守信用，又问她从哪里来。三娘说：“我家离这儿很远，但时常到舅舅家来玩。上次说住在邻村，其实说的是我舅舅家，分别后想你想得很苦，可是穷人和贵人交往，脚还没有登门，就先自惭形秽了，生怕婢仆们另眼相看，所以没有来成。刚才从墙外路过，听到墙里有女人说话声，就扒墙看了看，希望是小姐，如今果然如愿了。”十一娘讲了生病的缘由，三娘感动得泪如雨下，就说：“我这次来，你可要替我保密。那些无事生非的人喜欢说长道短，我可受不了。”三娘见十一娘满口答应自己的要求，便和她来到闺房，同吃同睡，说说心里话，倍感痛快。十一娘的病逐渐好了，两人结拜为姐妹，衣裳鞋袜，不分彼此，互相换着穿。见有人来，三娘就藏在夹幕里面。三娘在这里住了五六个月，十一娘的父母终于听到了一些风声。一天，两人正在下棋，范夫人悄悄进来，仔细看了一阵，惊喜地说：“真不愧是我女儿的好朋友啊！”便责备十一娘说：“闺房里有了好友，我和你父亲都高兴，为什么不早点告诉一声？”十一娘就转告了三娘的意思。夫人又对三娘说：“给我女儿做伴，我心里特别欣慰，何必瞒着呢！”三娘羞得满脸通红，只是默默地拈弄着裙带。夫人离去，三娘就告别要走，十一娘苦苦挽留，才又住下来。

一天晚上，三娘从门外急匆匆跑进来，哭着说：“我一直说不能留，如今果然遭受了这么大的耻辱！”十一娘吃惊地问是怎么回事。三娘说：“刚我出去上厕所时，一个年轻的男子汉，蛮横地拦住我，幸亏我逃了出来。这样下去，还有什么脸面见人！”十一娘细细问了那人的相貌，抱歉说：“请你不要见怪，那是我傻哥哥，等会儿我去告诉母亲，让母亲用棍子好好教训他。”三娘执意要走，十一娘要她等天亮再走。三娘说：“舅父家不远，只要一架梯子送我过墙就行了。”十一娘知道再也挽留不住，就让两个婢女跨过围墙送她。走了半里路，三娘辞谢婢女，自己去了。婢女回来，十一娘趴在床上悲伤痛哭，难过得像失去了情郎一样。

转眼又过了几个月，婢女有事去东村，傍晚回家。路上遇见封三娘跟着个老妈妈迎面走来，婢女一见，格外高兴，走上去施礼问候。三娘也很难过，关切地打听十一娘的近况。婢女拉着三娘袖子说：“三姑到我家去吧！我家姑娘盼你盼得要死啦！”封三娘说：“我又何尝不想她呢，只是不乐意让人家知道，请你回去静悄悄地打开后花园的门，我自己就会去的。”婢女把三娘的话说给了十一娘。十一娘很高兴，刚叫婢女去开后门，三娘已经在园子里了。

两人重逢，各自说了别后相思之情，满肚子的话说个没完，深夜还不想睡觉。三娘看婢女睡熟了，便起身过来和十一娘躺在一起，悄悄地说：“我知道姑娘还没有许配人，凭你的才貌家世，还愁找不到一个富贵人家的丈夫。可那些浪荡公子实在不值一提。如果想要得到一位称心女婿，请你不要以贫富论人。”十一娘很是赞成。三娘又说：“去年咱们意外相逢的水月庵，明天又要做道场。请你跟我再走一趟，保证你能见到一位如意郎君。我从小熟读相面的书，不会看错的。”

第二天清早，三娘就走了，相约在庵里等着。十一娘随后来到水月庵，三娘已经在那里等候了。各处游览了一番，十一娘便邀请三娘一同坐车。两人手拉手刚出大门，看见一个秀才，年约十七八岁，虽然穿着朴素的布袍，仪表却很英俊。三娘暗暗指着说：“这是个进翰林院的人才啊！”十一娘略微瞅了一眼。三娘告别说：“娘子先回去！我随后就到。”

到了傍晚，三娘回来了，说：“我刚才探访得很详细，那个秀才就是本地的孟安仁。”十一娘知道孟家很穷，以为不大合适。三娘说：“娘子怎么也不能免俗！假如这人老是这样贫贱，就该挖掉我的眼睛，再也不给天下人相面了。”十一娘说：“那怎么办好呢？”三娘说：“请你给我一件信物，我好拿去和他立个婚约。”十一娘说：“婚姻大事，姐姐怎么这样草率呢！家里还有父母，要是他们不同意呢？”三娘说：“我这么办，正是恐怕他们不答应呀。你的意志要是坚定，把生死置之度外，父母怎能使你屈服呢？”十一娘仍然认为不妥当。三娘又说：“娘子的姻缘已经动了，但是磨难还没有消除。我所以这样做，是为了报答你先前对我的一片好心。我就要告辞了，只好把你送我的金凤钗假托你的名义赠给他。”十一娘想再商量商量，三娘已经出门走了。

孟生虽然很穷，却才学出众，打算选个称心如意的伴侣，所以十八岁了还没有定亲。这天，忽然见到两位美女，回家后不免有些胡思乱想。一更将过，三娘敲门进来。孟生点烛一照，认得是白天见过的女子，心里十分喜欢，问是从哪里来。三娘说：“我姓封，是范十一娘的女伴。”孟生十分高兴，来不及细问，突然上前拥抱她。三娘推开他说：“我不是自荐的毛遂，而是做媒来的。十一娘愿意和你结亲，请你托媒去提亲吧！”孟生很觉惊奇，不相信有这等事。三娘就拿出金钗给孟生看，孟生喜不自胜地发誓说：“难得她深情眷爱，我要是得不到十一娘，宁可终身不娶。”三娘听后就告别走了。

第二天清晨，孟生请邻居的一位老太太到范夫人家里说媒。范夫人嫌孟生家穷，也不和女儿商量，就立刻回绝了。十一娘知道后，大失所望，深怨三娘耽误了自己。可是金钗难以要回来，只好死也不嫁人。

又过了几天，某绅士为儿子求婚，怕事情办不成，就请县官做媒人。当时那个绅士很有权势，范公心里怕他，就征求十一娘的意见，十一娘很不乐意。母亲问她为何不乐，她也不吭声，只是不停地流泪。她托使女暗暗告诉母亲：除了孟生，谁也不嫁！范公知道后很恼怒，竟不顾女儿的意愿当即答应许配给某绅士家。还怀疑十一娘和孟生早就有私情，就想尽快选个好日子为她完婚。十一娘气得不吃不喝，每天只是躺在床上。挨到迎亲的前一晚，十一娘忽然起来，对着镜子梳妆打扮。夫人不由暗自高兴。

可是过了一会儿，婢女突然跑来禀告说：“小姐上吊啦！”全家人先是大吃一惊，接着便抱头痛哭。只是再后悔也来不及了。停尸三天就下葬了。

孟生自从托邻居老妇人说媒不成，心里十分愤恨；但依然到处探听消息，梦想能够挽回这门亲事。后来听说十一娘已经有了婆家，顿时忿火烧心，他的一线希望也彻底破灭了。不久，又听说十一娘寻了短见，香消玉殒了，心如刀割，恨不能跟她一道死去。傍晚出了门，打算趁黑夜到十一娘坟前痛哭一场。忽然对面来了一个人，近前一看，原来是封三娘。她对孟生说：“你的美好姻缘看来可以办成啦！”孟生含泪说：“你不知道十一娘已经死了吗？”三娘说：“我说的能成，正是因为她死了。你赶快叫家人把坟挖开，我有神奇的药，能让她醒过来。”孟生照着三娘的话，挖开坟墓，抬出尸体，又把坟墓填好。孟生亲自背着十一娘的遗体和三娘一道回家，将她放在床上，三娘给她喂了药。过了一个时辰，她便苏醒过来，看见三娘，问：“这是什么地方？”三娘指着孟生说：“这就是孟安仁呵！”于是把前因后果告诉了她，十一娘这才如梦初醒。

三娘怕走漏风声，便带领他们去五十里以外的山村躲起来。三娘想和他们告别，十一娘哭着挽留她做伴，让她住在另外一个院子里。十一娘把殉葬的珠宝玉器卖掉，用来维持生活，日子过得还蛮不错。三娘每次遇见孟生，就避开。十一娘却从容地说：“像我们姐妹俩的情谊，就是骨肉同胞也比不上的。只是世上难以百年相聚。我想不如仿效娥皇、女英，一起嫁给孟生。”三娘说：“我从小就得到吐纳的养生秘诀，指望可以长生不老，所以不愿嫁人。”十一娘笑着说：“世上流传的长生术，多如牛毛，可是谁见过哪个灵验呢？”三娘说：“我得到的不是世人所知道的。世间传的并非真诀，只有华佗五禽图，还有点谱。大凡修炼的人，无非是让血气流通罢了。要是得了气逆打嗝症，做虎形运动就会好，这不很有效吗？”

十一娘暗中和孟生订了一计，让孟生假装出远门。到了晚上，十一娘摆下酒席，强把三娘灌醉，然后让孟生偷偷进去和三娘同房。三娘醒后说：“妹妹你可把我害了！如果不破色戒，我修炼完成就可升上第一重天。如今中了计，也是命该如此呵！”说完起身告辞。十一娘表白自己的诚意，并且苦苦地求她原谅。三娘说：“实话告诉你，我原是个狐仙。因为看到你的美丽容貌，忽然生了爱慕之情，如同作茧自缚，竟至发生了这样的事情。这也是情魔劫数，不是人力所能控制的。我要是再留在你家，情魔会进一步缠绕我，那就没完没了啦。娘子的福气还大着哩，请多多珍重自爱吧。”说完就不见了。夫妻俩惊叹很久。

过了一年，孟生在乡试中考中了举人。以后会试中又中了进士，做了翰林。拿着名帖去拜见范公，范公又惭愧又后悔，不愿见面。再三请求，才见了面。孟生进去，用女婿参拜岳父的礼数来拜他。范公恼羞成怒，怀疑孟生用轻薄的态度故意戏弄人。孟生把范公单独请到一边，详细说了事情经过，范公还是不大相信；打发家人去孟家探听后，这才大为惊喜，暗中告诫孟生，这件事不要张扬出去，怕惹来灾祸。过了两年，某绅士因为犯了行贿罪，父子被充军到山海关外的边远地区。这时，十一娘才敢回家探亲。


