---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---
# 第23章 狼（三则）

有屠人货肉归，日已暮。 一狼来，瞰担上肉，似甚涎垂。步亦步，尾行数里。屠惧，示之以刃，则稍却；既走，又从之。屠无计，默念狼所欲者肉，不如姑悬诸树而早取之。遂钩肉，翘足挂树间，示以空空。狼乃止。屠即径归。昧爽往取肉，遥望树上悬巨物，似人缢死状，大骇。逡巡近之，则死狼也。仰首审视，见口中含肉，肉钩刺狼腭，如鱼吞饵。时狼皮价昂，直十馀金，屠小裕焉。缘木求鱼，狼则罹之，亦可笑也！

一屠晚归，担中肉尽，只有剩骨。途遇两狼，缀行甚远。屠惧，投以骨。一狼得骨止，狼仍从；复投之，后狼止而前狼又至；骨已尽，而两狼之并驱如故。屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，驰担持刀。狼不敢前，眈眈相向。少时，一狼径去；其一犬坐于前，久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，露尻尾。屠自后断其股，亦毙之。方悟前狼假寐，盖以诱敌。狼亦黠矣！而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉，止增笑耳！

一屠暮行，为狼所逼。道傍有夜耕者所遗行室，奔入伏焉。狼自苫中探爪入。屠急捉之，令不可去。顾无计可以死之。唯有小刀不盈寸，遂割破爪下皮，以吹豕之法吹之。极力吹移时，觉狼不甚动，方缚以带。出视，则狼胀如牛，股直不能屈，口张不得合。遂负之以归。非屠，乌能作此谋也！三事皆出于屠；则屠人之残，杀狼亦可用也。

[今译]

有个屠户卖完肉回家，天色已接近傍晚。忽然来了一只狼，看着担子里的肉，似乎非常想吃，亦步亦趋地尾随了好几里路。屠户害怕了，向狼亮出刀来，狼就略微退后几步；他一起步，狼又跟上来。屠户没办法，心里想，狼想得到的是肉，不如暂时把肉挂在树上，明天一早再来拿。于是，他用钩子钩住肉，踮起脚挂在树上，并向狼示意担子是空的。狼这才停止追随。屠户就径直回家了。第二天一大早，他去取肉，远远看见树上挂着很大一个东西，好像人上吊的样子，大吃一惊。他犹豫地走近去，挂着的原来是头死狼。他抬头细看，见狼的嘴里含着肉，钩子扎进狼腭，就像鱼吞鱼饵一样。当时，狼皮非常贵，值十几两银子，屠户发了小财了。过去有爬树抓鱼的笑话，而狼则上树赴死，也太可笑了！

一个屠户晚上回家，担子里的肉已经卖光，只有卖剩下的骨头。路上有两只狼，尾随着他走了很久。屠户害怕了，丢了一块骨头给狼。一只狼得了骨头就停下了，另一只狼仍然跟着。他再扔一根骨头，后来那只狼停下，先前那只狼又追上来了；担子里的骨头已经丢光了，而两只狼依旧并排紧跑。屠户十分窘迫着急，害怕被它们前后夹攻。他望见野外有个打麦场，场主人在场中堆着柴垛，上面盖着草帘，像个小山丘。屠户便跑过去靠在柴垛下，放下担子，手握肉刀。狼不敢逼近，瞪着眼睛望着他。一会儿，一只狼径自走了；另一只像狗那样在前面蹲坐下来，过了好久，这狼眼睛好像闭上了，神情很悠闲。屠户猛地跳起来，用刀劈中狼头，又砍几刀，把狼杀死了。正想走，又转过去看柴垛后面，见一只狼在中间打了个洞，看样子要打一条道进去，从身后攻击他。它已经钻进了半截身子，只露着屁股和尾巴。屠户从后面砍断它的后腿，也把它杀死了。屠户这才明白前面那只狼假装睡觉，原来是想借此诱惑对手。狼也够狡猾的！可是转眼之间，两只狼都送了命。禽兽的机变狡诈能有多少呢，只不过给人增添笑料罢了！

有个屠户晚上走路，被狼追赶。路旁有夜间耕作的农夫留下的窝棚，屠户跑进去趴着。狼从草苫中探进爪子来。屠户急忙抓住狼爪子，使狼不能溜掉。只是没办法杀死它。身边只有一把不到一寸长的小刀，于是割破狼爪下的皮，用吹猪的办法去吹狼。使劲吹了半天，觉得狼不怎么动了，才在刀口上扎上带子。出来一看，狼肿胀得像头牛，腿伸直了，不能弯曲，口张开了，合不上。他于是把狼扛回家去。不是屠户，哪能想出这样的办法呢？

三件事都发生在屠户身上。看来屠户的凶残，杀狼也可以用得上。


