---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---
# 第44章 竹青

鱼客，湖南人，谈者忘其郡邑。家贫，下第归，资斧断绝。羞于行乞，饿甚，暂憩吴王庙中，拜祷神座。出卧廊下，忽一人引去，见王，跪白曰：“黑衣队尚缺一卒，可使补缺。”王曰：“可。”即授黑衣。既着身，化为乌，振翼而出。见乌友群集，相将俱去，分集帆樯。舟上客旅，争以肉向上抛掷。群于空中接食之。因亦尤效，须臾果腹。翔栖树杪，意亦甚得。逾二三日，吴王怜其无偶，配以雌，呼之“竹青”。雅相爱乐。鱼每取食，辄驯无机。竹青恒劝谏之，卒不能听。一日，有满兵过，弹之中胸。幸竹青衔去之，得不被擒。群乌怒，鼓翼扇波，波涌起，舟尽覆。竹青仍投饵哺鱼。鱼伤甚，终日而毙。忽如梦醒，则身卧庙中。先是，居人见鱼死，不知谁何，抚之未冷，故不时令人逻察之。至是，讯知其由，敛资送归。

后三年，复过故所，参谒吴王。设食，唤乌下集群啖，祝曰：“竹青如在，当止。”食已，并飞去。后领荐归，复谒吴王庙，荐以少牢。已，乃大设以飨乌友，又祝之。是夜宿于湖村，秉烛方坐，忽几前如飞鸟飘落；视之，则二十许丽人，冁然曰：“别来无恙乎？”鱼惊问之，曰：“君不识竹青耶？”鱼喜，诘所来。曰：“妾今为汉江神女，返故乡时常少。前乌使两道君情，故来一相聚也。”鱼益欣感，宛如夫妻之久别，不胜欢恋。生将偕与俱南，女欲邀与俱西，两谋不决。寝初醒，则女已起。开目，见高堂中巨烛荧煌，竟非舟中。惊起，问：“此何所？”女笑曰：“此汉阳也。妾家即君家，何必南！”天渐晓，婢媪纷集，酒炙已进。就广床上设矮几，夫妇对酌。鱼问：“仆何在？”答：“在舟上。”生虑舟人不能久待。女言：“不妨，妾当助君报之。”于是日夜谈宴，乐而忘归。舟人梦醒，忽见汉阳，骇绝。仆访主人，杳无音信。舟人欲他适，而缆结不解，遂共守之。积两月余，生忽忆归，谓女曰：“仆在此，亲戚断绝。且卿与仆，名为琴瑟，而不一认家门，奈何？”女曰：“无论妾不能往；纵往，君家自有妇，将何以处妾乎？不如置妾于此，为君别院可耳。”生恨道远，不能时至。女出黑衣，曰：“君向所着旧衣尚在。如念妾时，衣此可至；至时，为君解之。”乃大设肴珍，为生祖饯。即醉而寝。醒，则身在舟中。视之，洞庭旧泊处也。舟人及仆俱在，相视大骇，诘其所往。生故怅然自惊。枕边一，检视，则女赠新衣袜履，黑衣亦折置其中。又有绣橐维絷腰际，探之，则金资充牣焉。于是南发，达岸，厚酬舟人而去。

归家数月，苦忆汉水，因潜出黑衣着之，两胁竹翼，翕然凌空，经两时许，已达汉水。回翔下视，见孤屿中有楼舍一簇，遂飞堕。有婢子已望见之，呼曰：“官人至矣！”无何，竹青出，命众手为缓解，觉羽毛划然尽脱。握手入舍，曰：“郎来恰好，妾旦夕临蓐矣。”生戏问曰：“胎生乎？卵生乎？”女曰：“妾今为神，则皮骨已硬，应与曩异。”越数日，果产，胎衣厚裹，如巨卵然，破之，男也。生喜，名之“汉产”。三日后，汉水神女皆登堂，以服食珍物相贺。并皆佳妙，无三十以上人。俱入室就榻，以拇指按儿鼻，名曰“增寿”。既去，生问：“适来者皆谁何？”女曰：“此皆妾辈。其末后着藕白者，所谓‘汉皋解珮’，即其人也。”居数月，女以舟送之，不用帆楫，飘然自行。抵陆，已有人絷马道左，遂归。由此往来不绝。

积数年，汉产益秀美，生珍爱之。妻和氏，苦不育，每思一见汉产。生以情告女。女乃治任，送儿从父归，约以三月。既归，和爱之过于已出，逾十余月，不忍令返。一日，暴病而殇，和氏悼痛欲死。生乃诣汉告女。入门，则汉产赤足卧床上，喜以问女。女曰：“君久负约。妾思儿，故招之也。”生因述和氏爱儿之故。女曰：“待妾再育，令汉产归。”又年余，女双生，男女各一：男名“汉生”，女名“玉珮”。生遂携汉产归。然岁恒三四往，不以为便，因移家汉阳。汉产十二岁，入郡 。女以人间无美质，招去，为之娶妇，始遣归，妇名“卮娘”，亦神女产也。后和氏卒，汉生及妹皆来擗踊。葬毕，汉产遂留；生携汉生、玉珮去，自此不返。

[今译]

鱼客是湖南人，不知他属于哪个县。他家很贫穷，这一年他去参加考试，落榜而归，盘缠却早用完了。他又不好意思沿途乞讨，可是又饿得很厉害，只好到吴王庙里稍事休息，在神座前磕头祷告。走出大殿，他躺在廊下睡觉，忽然有一个人领着他去见吴王，那个人跪下禀告说：“黑衣队还缺一名小卒，可以让他补缺。”吴王说：“可以。”就马上叫人拿出一套黑衣给鱼客。鱼客穿上黑衣以后，变成了一只乌鸦，拍拍翅膀飞了出去。他看见乌鸦伙伴们聚成一群，就跟着它们一起飞去，分头落在船只的桅杆上。船上的旅客，争相把肉向上抛，乌鸦们在空中飞着接肉吃。鱼客也就学它们的样子，一会儿肚子就饱了。然后他落在树梢上，心里觉得倒也快活。

过了两三天，吴王可怜鱼客没有配偶，就配给他一只雌鸦，名叫“竹青”。他们俩相亲相爱，十分快活。鱼客每次取食，总是驯良而不机警。竹青常常劝告他，他始终不能听从。一天，有一队满人的士兵从这里经过，他们用弹弓射中了鱼客的胸部。幸亏竹青一口叼住鱼客飞走了，他才没有被抓住。众乌鸦都发怒了，它们一齐鼓动翅膀，扇起波涛，一时间，江中波涛汹涌，载着清兵的船都被打翻了。竹青于是衔来食物喂鱼客。可是鱼客伤势很重，到了晚上就死了。

鱼客忽然像从梦中醒来，睁开眼睛一看，原来自己就躺在吴王庙里。在这之前，附近的居民看见鱼客死了，不知道他是什么人，摸摸他的身体还没有变冷，所以不时派人去看看他。现在见他醒过来了，问清他的来由，大家便凑钱送他回家。

三年以后，鱼客又路过这里，他到吴王庙拜见吴王神像。然后摆下食物，呼唤鸦群飞下来吃，他祷告说：“竹青要是在这里，该让她留下来。”可乌鸦吃完以后，全飞走了。后来，鱼客考中举人回来，又去拜谒吴王庙，献上猪羊，祭祀完毕，用来招待乌鸦朋友，又像上次那样祝祷。这天晚上，鱼客的船停泊在湖边的一个村庄里，他点上灯，正一个人坐着，忽然桌子前好像有只飞鸟飘落下来，抬头一看，原来是个二十来岁的美人。美人笑着问鱼客：“分别以后你身体好吗？”鱼客很惊讶，就问她是谁。美人说：“你不认识竹青了吗？”鱼客一听，喜出望外，就问竹青是从哪里来的。竹青说：“我现在是汉江的神女，不经常返回故乡。前些日子，乌鸦使者两次讲起你对我的情意，所以我前来和你相聚。”鱼客越发高兴，两人就像夫妻久别重逢一样，无限欢恋。鱼客打算和竹青一起南下，竹青却想请鱼客一道西去，两人商量了很久也没有决定下来。第二天大清早，鱼客刚睡醒，竹青却已经起来了。鱼客睁开眼睛，发现自己睡在一间高大宽敞的厅堂里，灯烛辉煌，竟然不是在船上。他很吃惊，连忙爬起来，问：“这是什么地方？”竹青笑着说：“这是汉阳。我的家就是你的家，何必到南方去呢！”天色渐渐亮了，丫鬟仆妇纷纷来到，酒菜已经端进来。就在宽大的床上放一张矮脚桌子，夫妻俩面对面坐着喝酒。鱼客问：“我的仆人在什么地方呢？”竹青回答说：“在船上。”鱼客担心船夫不能久等，竹青说：“不碍事，我会替你告诉他的。”于是两人日夜喝酒谈笑，鱼客高兴得忘了回家。

船夫从梦中醒来，忽然发现是在汉阳，惊讶极了。仆人出去寻访鱼客，却杳无音信。船夫想开船到别的地方去，可是缆绳却解不开。只得和仆人一起守候在船上。

过了两个多月，鱼客忽然想起要回家，他对竹青说：“我在这里，亲戚朋友都不知道音信。而且你和我，名义上是夫妻，却连我的家门都不认得，这怎么行呢？”竹青说：“别说我不能跟你去，即使去了，你家里本来就有妻子，那将怎样安置我呢？不如把我安置在这里，就当这里是你的另一个家好了。”鱼客嫌路远，不能时常来往。竹青拿出一件黑衣，说：“你以前所穿的旧衣服还在。你要是想念我的时候，穿上这件衣服就可以马上来到这里；到了以后，我再替你把它脱掉。”于是竹青大设宴席，为鱼客饯行。

鱼客喝醉了，就躺下睡觉，醒来的时候，已经身在船上了。他一看，原来是在洞庭湖里原来停船的地方。船夫和仆人都在船上，他们见了鱼客，你看着我，我看着你，都感到很惊讶，就问鱼客到哪里去了。鱼客装出也很吃惊的样子。他看见枕头边放着一个包袱，打开一看，原来是竹青送给他的新衣服和新鞋袜，那件黑衣服也折叠着放在里边。还有一个绣花口袋系在腰上，他用手一摸，原来里面装满了金钱。鱼客于是吩咐船夫向南进发，到了南岸，他厚厚地酬谢了船夫，然后回家去。

鱼客回到家里住了几个月，心里非常思念远在汉水的竹青，于是偷偷拿出那件黑衣服穿上。他的两肋顿时长出了翅膀，扇动着直飞到高空，飞了两个多时辰，已经抵达汉水。鱼客盘旋着往下看，只见孤岛上有一簇楼房，就朝它飞下去。有个丫鬟已经远远望见鱼客，就高声喊叫起来：“官人来了！”没多久，竹青出来了。叫大家亲手给鱼客脱下衣服，鱼客觉得身上的羽毛一下子全都脱落了。竹青拉着鱼客的手走进屋里，说：“你来得正好，我不久就要临产了。”鱼客开玩笑地问竹青：“是胎生呢？还是卵生呢？”竹青说：“我现在是神，皮肉骨头都已经换了，自然和以前不一样。”

过了几天，竹青果然生产了，胎儿被一层厚厚的胎衣包裹着，就像一只巨大的鸟卵，弄破胎衣，原来是个男孩。鱼客喜不自禁，给小孩取名“汉产”。三天以后，汉水的神女们都来到大厅，送了很多衣物珍宝表示祝贺。她们都长得非常漂亮，没有一个超过三十岁。接着，她们又都走进里屋，来到床前，一个个用拇指按一按小孩的鼻子，说这样可以“增寿”。他们走了以后，鱼客问竹青：“刚才来的都是谁？”竹青说：“这些都是我的同辈姐妹。最后那个穿藕白色衣服的，就是人们所说的‘汉皋解珮’的那个神女。”

鱼客住了几个月，竹青用船送他回去，船上不用帆篷和船桨，船会自动飘然前行。船抵岸以后，已经有人牵着马在路旁等候，鱼客于是骑着马回到家里。从此以后，鱼客在家乡和汉水两地之间往来不断。

几年后，汉产长得更加俊秀，鱼客十分喜爱他。鱼客的妻子和氏，总为自己不能生育而苦恼，她时常想见一见汉产。鱼客就把妻子的心思告诉了竹青。竹青就准备了行装，送儿子跟鱼客回去，约定三个月以后就要把汉产送回来。鱼客带着汉产回到家里，和氏十分喜爱汉产，待他胜过亲生儿子。过了十个多月，也不愿意让他回去。一天，汉产突然暴病身亡，和氏悲痛欲绝。鱼客就到汉水去把汉产夭折的噩耗告诉竹青。刚进门，却看见汉产光着两只丫脚躺在床上，鱼客异常惊喜，连忙问竹青这是怎么回事。竹青说：“你负约太久了。我想念儿子，所以招他回来。”鱼客就把和氏十分喜爱汉产，所以没有让他按时回来的缘由述说了一遍。竹青说：“等我再生了孩子，就让汉产回去。”

又过了一年多，竹青生了一对双胞胎，一男一女：男的名叫“汉生”，女的名叫“玉珮”。鱼客于是带着汉产回家去了。可是每年当中常常要来往三四趟，鱼客觉得很不方便，就把家搬到了汉阳。汉产十二岁就考中了秀才。竹青认为人间没有资质美好的姑娘，就把汉产招回去，给他娶了亲后，才叫他回家。媳妇名叫“卮娘”，也是神女生的。后来和氏去世了，汉生和妹妹玉珮都来吊孝，捶胸顿足，非常悲伤。丧事办完以后，汉产就留在家里；鱼客带着汉生和玉珮离去，从此再没有回来。


