---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---
# 第15章 雷曹

乐云鹤、夏平子，二人少同里，长同斋，相交莫逆。夏少慧，十岁知名。乐虚心事之，夏亦相规不倦，乐文思日进，由是名并著。而潦倒场屋，战辄北。无何，夏遘疫而卒，家贫不能葬，乐锐身自任之。遗襁褓子及未亡人，乐以时恤诸其家；每得升斗，必析而二之，夏妻子赖以活。于是士大夫益贤乐。乐恒产无多，又代夏生忧内顾，家计日蹙。乃叹曰：“文如平子，尚碌碌以殁，而况于我！人生富贵须及时，戚戚终岁，恐先狗马填沟壑，负此生矣。不如早自图也。”于是去读而贾。操业半年，家资小泰。

一日，客金陵，休于旅舍。见一人颀然而长，筋骨隆起，彷徨坐侧，色黯淡，有戚容。乐问：“欲得食耶？”其人亦不语。乐推食食之；则以手掬啖，顷刻已尽。乐又益以兼人之馔，食复尽。遂命主人割豚肩，堆以蒸饼，又尽数人之餐，始果腹而谢曰：“三年以来，未尝如此饫饱。”乐曰：“君固壮士，何漂泊若此？”曰：“罪婴天谴，不可说也。”问其里居，曰：“陆无屋，水无舟，朝村而暮郭耳。”乐整装欲行，其人相从，恋恋不去。乐辞之。告曰：“君有大难，吾不忍忘一饭之德。”乐异之，遂与偕行。途中曳与同餐。辞曰：“我终岁仅数餐耳。”益奇之。次日，渡江，风涛暴作，估舟尽覆，乐与其人悉没江中。俄风定，其人负乐踏波出，登客舟，又破浪去；少时，挽一船至，扶乐入，嘱乐卧守，复跃入江，以两臂夹货出，掷舟中；又入之：数入数出，列货满舟。乐谢曰：“君生我亦良足矣，敢望珠还哉！”检视货财，并无亡失。益喜，惊为神人，放舟欲行，其人告退。乐苦留之，遂与共济。乐笑云：“此一厄也，止失一金簪耳。”其人欲复寻之。乐方劝止，已投水中而没。惊愕良久。忽见含笑而出，以簪授乐曰：“幸不辱命。”江上人罔不骇异。

乐与归，寝处共之。每十数日始一食，食则啖嚼无算。一日，又言别，乐固挽之。适昼晦欲雨，闻雷声。乐曰：“云间不知何状？雷又是何物？安得至天上视之，此疑乃可解。”其人笑曰：“君欲作云中游耶？”少时，乐倦甚，伏榻假寐。既醒，觉身摇摇然，不似榻上。开目，则在云气中，周身如絮。惊而起，晕如舟上。踏之，软无地。仰视星斗，在眉目间。遂疑是梦。细视星嵌天上，如老莲实之在蓬也，大者如瓮，次如瓿，小如盎盂。以手撼之，大者坚不可动；小星摇动，似可摘而下者。遂摘其一，藏袖中。拨云下视，则银海苍茫，见城郭如豆。愕然自念：设一脱足，此身何可复问。俄见二龙夭矫，驾缦车来。尾一掉，如鸣牛鞭。车上有器，围皆数丈，贮水满之。有数十人，以器掬水，遍洒云间。忽见乐，共怪之。乐审所与壮士在焉，语众云：“是吾友也。”因取一器授乐，令洒。时苦旱，乐接器排云，约望故乡，尽情倾注。未几，谓乐曰：“我本雷曹，前误行雨，罚谪三载；今天限已满，请从此别。”乃以驾车之绳万丈掷前，使握端缒下。乐危之。其人笑言：“不妨。”乐如其言，飗飗然瞬息及地。视之，则堕立村外；绳渐收入云中，不可见矣。时久旱，十里外，雨仅盈指，独乐里沟浍皆满。

归探袖中，摘星仍在。出置案上，黯黝如石；入夜，则光明焕发，映照四壁。益宝之，什袭而藏。每有佳客，出以照饮。正视之，则条条射目。一夜，妻坐对握发，忽见星光渐小，如萤流动横飞。妻方怪咤，已入口中，咯之不出，竟已下咽。愕奔告乐，乐亦奇之。既寝，梦夏平子来，曰：“我少微星也。君之惠好，在中不忘。又蒙自上天携归，可云有缘。今为君嗣，以报大德。”乐三十无子，得梦甚喜。自是，妻果娠；及临蓐，光辉满室，如星在几上时，因名“星儿”。机警非常。十六岁，及进士第。

异史氏曰：“乐子文章名一世，忽觉苍苍之位置我者不在是，遂弃毛锥如脱屣，此与燕颔投笔者，何以少异？至雷曹感一饭之德，少微酬良反之知，岂神人之私报恩施哉？乃造物之公报贤豪耳。”

[今译]

乐云鹤和夏平子，两人幼时是同乡，长大了又是同学，因此成为情意相投的好朋友。夏平子从小就很聪明，十岁已经很有文名。乐云鹤虚心向他求教，他也耐心帮助，乐云鹤作文的才思就一天天进步。因此两人都一齐出了名。可是两人在考场上都失意，每次考试都不中。不久，夏平子染上瘟疫死了。他家里很穷，无力安葬，乐云鹤就自告奋勇，倾尽全力把他安葬了。夏平子撇下妻子和一个年幼的孩子，乐云鹤按时接济他们；每得到一升半斗粮食，一定分给夏家一半；夏平子的妻儿于是得以活下来。因此文人学士都交口称赞乐云鹤。

乐云鹤本来家产不多，又替夏平子照顾妻儿，家境一天比一天穷困。他于是叹息说：“像夏平子那样满腹才学的人，尚且碌碌无为地死去，何况我呢！人生在世，富贵必须及时取得，一年到头忧吃愁穿，恐怕要忧瘁而死，尚不如狗马得以无忧无虑地活到老，这一生就白活了，不如趁早另谋出路。”于是不再读书，而改做买卖。经营了半年，家中资财稍稍富裕。

一天，乐云鹤到金陵去，住在旅店里。看见一个身材颀长，筋骨隆起的人，在桌子旁边徘徊，神色黯淡，面带愁容。乐云鹤问他：“你想吃饭吗？”那人也不回答。乐云鹤把饭推让给他吃；他就用手捧着吃，一会儿就吃了个精光。乐云鹤又添上够两个人吃的饭菜给他，他又吃光了。乐云鹤就叫店主割来一只熟猪肘子，端来一堆蒸饼，他又把好几个人的饭菜都吃完了。这才吃饱了，向乐云鹤感谢说：“三年来，我从来没有吃得像今天这样饱。”乐云鹤问他：“你本来是个壮士，为什么这样落魄呢？”他说：“我因有罪而受到上天责罚，实在不能说啊。”问他家住哪里，他说：“我陆地上没有房子，水上没有船只，不过是终日漂泊于城乡之间罢了。”乐云鹤收拾行装正要启程，那人跟在后边，恋恋不舍似的。乐云鹤向他告别。他告诉乐云鹤说：“你有大祸临头，我不忍忘记这一顿饭的恩德。”乐云鹤很惊异，就和他一块儿走。途中乐云鹤又拉他一起吃饭。他辞谢说：“我一年不过吃几顿饭罢了。”乐云鹤更加惊奇。

第二天渡江，突然风浪大作，商船全部覆没，乐云鹤和那人都淹没在江里。过了一会儿，风停了，那人背着乐云鹤踩着波浪走出来，登上一只客船，然后又独自踩着波浪而去；一会儿，拉来一只船，把乐云鹤扶进船舱，嘱咐乐云鹤躺着等候，他又跳进江里，用两只胳膊夹着货物浮出水面，扔进船里；然后又跳下去。这样几进几出，捞出来的货物把船都堆满了。乐云鹤感激地说：“你救了我的命，我已经很满足了，怎么还敢奢望财物失而复得呢！”查看落水的货物，一样都没有丢失。乐云鹤更加高兴，心里很惊异，认为他是个神人。正要开船，那人却要告辞，乐云鹤苦苦挽留，他才同船而去。乐云鹤笑着说：“这扬灾难，我只不过丢失一支金簪罢了。”那人想再次入水寻找。乐云鹤正要劝阻，他已跳进水里不见了。乐云鹤愣了好久。忽然看见他笑着浮出水面，把金簪交给乐云鹤，说：“幸而没有辜负你的使命。”江上的人见了，没有一个不惊异的。

乐云鹤和那人回到家里，起居都在一块。那人每隔十几天才吃一顿饭，而每次的食量都非常大。一天，他又要告辞离去，乐云鹤又极力挽留。正好天阴要下雨，雷声隆隆。乐云鹤说：“云彩里不知是什么么样子？雷又是什么东西？只有到天上去看一看，这个疑问才能解开。”那人笑笑说：“你想到云里游览一下吗？”过了一会儿，乐云鹤感到很疲倦，就伏在床上打盹。醒了以后，觉得身子飘飘摇摇的，不像在床上；睁眼一看，原来是在云气之中，周身都像是一团团棉絮。他惊讶地站起来，感到好像晕船一样。用脚一踩，绵软无质。仰望满天星斗，就在眼前。他怀疑是在梦中。细看星星镶嵌在天上，就像成熟的莲子长在莲蓬里一样，大的像瓮，中等的像坛子，最小的像钵盂。用手去摇，大的纹丝不动；小的被他摇动了，似乎可以摘下来。于是摘下一颗，藏在衣袖里。拨开云层往下看，只见银海苍茫，地上的城郭像豆粒那么大。乐云鹤吃了一惊，心想：假如一失足跌下去，我这身体还上哪里找去呢。一会儿，看见两条屈伸自如的蛟龙，拉着一辆张着帘幔的车子来到跟前。蛟龙尾巴一甩，就像响了一声赶牛鞭。车上载着一些容器，每个都有几丈粗细，里面装满了水。有几十个人，用瓢舀水，向云中泼洒。他们忽然看见乐云鹤，都很奇怪。乐云鹤仔细一看，他所结识的那个壮士也在里面，壮士对众人说：“这是我的朋友。”便拿来一个水瓢，递给乐云鹤，让他洒水。当时正值大旱，乐云鹤接过水瓢，推开云头，朝着大约是故乡的方位，尽情泼水。泼了一会儿，那个壮士对乐云鹤说：“我本是天上的雷神，以前因为误了行雨，被贬谪到人间三年；现在上天责罚的期限已满，让我们从此告别吧。”说完，便把驾车的万尺长绳抛到乐云鹤面前，叫他抓住绳头坠落下去。乐云鹤认为这样太危险。雷神笑着说：“不要紧。”乐云鹤按雷神说的，抓住绳头向下溜，飕飕飗飗的，眨眼间就到了地面。一看，正好落在家乡的村子外边。那条长绳慢慢收进云彩里，看不见了。当时已经久旱不雨，十里以外的地方，只下了一指深的雨，只有乐云鹤的村子，下得沟满渠平。

乐云鹤回到家里，摸摸衣袖，摘得的那颗星星还在。拿出来放在桌子上，像块青黑色的石头；到了晚上，光亮四射，照得满屋通明。于是更加视若珍宝，包了一层又一层，珍藏起来。每逢有嘉宾，就拿出来照着饮酒。要是正眼看它，条条光芒刺得人眼睛疼。

一天晚上，乐云鹤的妻子面对星星坐着梳头发，忽然看见星光渐渐变得像萤火虫那样小，满屋子飞来飞去。她正在惊叹，星星已经飞进嘴里，吐也吐不出来，竟然咽到肚子里去了。她吃惊地跑去告诉乐云鹤，乐云鹤也觉得很奇怪。入睡以后，乐云鹤梦见夏平子来对他说：“我是天上的少微星。你对我的恩情，我永记不忘。又蒙你把我从天上带回人间，可以说是有缘分。现在我来做你的儿子，以报答你的大恩大德。”乐云鹤三十岁了，还没有儿子，得了这个梦，非常高兴。从这夜起，妻子果然怀了孕；等到分娩时，亮光照满了屋子，就像星星放在桌上时一样，因此给孩子取名叫“星儿”。星儿非常聪明机灵，十六岁就考中了进士。

异史氏说：“乐云鹤的文章名重一时，但是他忽然发觉上天安排他走的并不是文章仕进这条路，于是像脱掉破旧鞋子似的，毫不留恋地放弃文墨生涯，这和班超投笔从戎有什么不同呢？至于雷神感激一顿饭的恩德，少微星报答好朋友的知遇，这哪里是神仙私人报答恩惠呢？乃是老天爷秉公报答贤豪之士啊。”


