---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---
# 第48章 丐仙

高玉成，故家子，居金城之广里。善针灸，不择贫富辄医之。里中来一丐者，胫有废疮，卧于道，脓血狼藉，臭不可近。居人恐其死，日一饴之。高见而怜焉，遣人扶归，置于耳舍。家人恶其臭，掩鼻遥立。高出艾亲为之灸，日饷以蔬食。数日，丐者索汤饼。仆人怒诃之。高闻，即命仆赐以汤饼。未几，又乞酒肉。仆走告曰：“乞人可笑之甚！方其卧于道也，日求一餐不可得；今三饭犹嫌粗粝，既与汤饼，又乞酒肉。此等贪饕，只宜仍弃之道上耳。”高问其疮，曰：“痂渐脱落，似能步履，顾假咿嘎作呻楚状。”高曰：“所费几何！即以酒食馈之，待其健，或不吾仇也。”仆伪诺之，而竟不与；且与诸曹偶语，共笑主人痴。次日，高亲诣视丐，丐跛而起，谢曰：“蒙君高义，生死人而肉白骨，惠深覆载。但新瘥未健，妄思馋嚼耳。”高知前命不行，呼仆痛笞之，立命持酒炙饵丐者。仆衔之，夜分，纵火焚耳舍，乃故呼号。高起视，舍已烬，叹曰：“丐者休矣！”督众救灭。见丐者酣卧火中，鼾声雷动。唤之起，故惊曰：“屋何往？”群始惊其异。高弥重之，卧以客舍，衣以新衣，日与同坐处。问其姓名，自言：“陈九。”居数日，容益光泽。言论多风格，又善手谈。高与对局，辄败；乃日从之学，颇得其奥秘。如此半年，丐者不言去，高亦一时少之不乐也。即有贵客来，亦必偕之同饮。或掷骰为令，陈每代高呼采，雉卢无不如意。高大奇之。

每求作剧，辄辞不知。一日，语高曰：“我欲告别，向受君惠且深，今薄设相邀，勿以人从也。”高曰：“相得甚欢，何遽决绝？且君杖头空虚，亦不敢烦作东道主。”陈固邀之曰：“杯酒耳，亦无所费。”高曰：“何处？”答云：“园中。”时方严冬，高虑园亭苦寒。陈固言：“不妨。”乃从如园中。觉气候顿暖似三月初。又至亭中，益暖，异鸟成群，乱哢清咮，仿佛暮春时。亭中几案，皆镶以瑙玉。有一水晶屏，莹澈可鉴：中有花树摇曳，开落不一；又有白禽似雪，往来句辀于其上。以手抚之，殊无一物。高愕然良久。坐，见鸜鹆栖架上，呼曰：“茶来！”俄见朝阳丹凤，衔一赤玉盘，上有玻璃盏二，盛香茗，伸颈屹立。饮已，置盏其中，凤衔之，振翼而去。鸜鹆又呼曰：“酒来！”即有青鸾黄鹤，翩翩自日中来，衔壶衔杯，纷置案上。顷之，则诸鸟进馔，往来无停翅；珍错杂陈，瞬息满案，肴香酒洌，都非常品。陈见高饮甚豪，乃曰：“君宏量，是得大爵。” 鸜鹆又呼曰：“取大爵来！”忽见日边熌熌，有巨蝶攫鹦鹉杯，受斗许，翔集案间。高视蝶大于雁，两翼绰约，文采灿丽，亟加赞叹。陈唤曰：“蝶子劝酒！”蝶展然一飞，化为丽人，绣衣翩跹，前而进酒。陈曰：“不可无以佐觞。”女乃仙仙而舞。舞到酣际，足离于地者尺余，辄仰折其首，直与足齐，倒翻身而起立，身未尝着于尘埃。且歌曰：“连翩笑语踏芳丛，低亚花枝拂面红。曲折不知金钿落，更随蝴蝶过篱东。”余音袅袅，不啻绕梁。高大喜，拉与同饮。陈命之坐，亦饮之酒。高酒后，心摇意动，遽起狎抱。视之，则变为夜叉，睛突于皆，牙出于喙，黑肉凹凸，怪恶不可言状。高惊释手，伏几战栗。陈以箸击其喙，诃曰：“速去！”随击而化，又为蝴蝶，飘然飏去。高惊定。辞出。见月色如洗，漫语陈曰：“君旨酒嘉肴，来自空中，君家当在天上，盍携故人一游？”陈曰：“可。”即与携手跃起。遂觉身在空冥，渐与天近。见有高门，口圆如井，入则光明似昼。阶路皆苍石砌成，滑洁无纤翳。有大树一株，高数丈；上开赤花，大如莲，纷纭满树。下一女子， 绛红之衣于砧上，艳丽无双。高木立睛停，竟忘行步。女子见之，怒曰：“何处狂郎，妄来此处！”辄以杵投之，中其背。陈急曳于虚所，切责之。高被杵，酒亦顿醒，殊觉汗愧。乃从陈出，有白云接于足下。陈曰：“从此别矣。有所嘱，慎志勿忘：君寿不永，明日速避西山中，当可免。”高欲挽之，返身竟去。

高觉云渐低，身落园中，则景物大非。归与妻子言，共相骇异。视衣上着杵处，异红如锦，有奇香。早起，从陈言，裹粮入山。大雾障天，茫茫然不辨径路。蹑荒急奔，忽失足，堕云窟中，觉深不可测；而身幸不损。定醒良久，仰见云气如笼。乃自叹曰：“仙人令我逃避，大数终不能免，何时出此窟耶？”又坐移时，见深处隐隐有光，遂起而渐入，则别有天地。有三老方对弈，见高至，亦不顾问，棋不辍。高蹲而观焉。局终，敛子入盒。方问客何得至此。高言：“迷堕失路。”老皆曰：“此非人间，不宣久淹。我送君归。”乃导致窟下。觉云气拥之以升，遂履平地，见山中树色深黄，萧萧木落，似是秋杪。大惊曰：“我以冬来，何变暮秋？”奔赴家中，妻子尽惊，相聚而泣。高讶问之，妻曰：“君去三年不返，皆以为异物矣。”高曰：“异哉，才顷刻耳。”于腰中出其糗粮，已若灰烬，相与诧异。妻曰：“君行后，我梦二人皂衣闪带，似谇赋者，汹汹然入室张顾。曰：‘彼何往？’我诃之曰：‘彼已外出。尔即官差，何得入闺闼中？’二人乃出。且行且语曰‘怪事怪事’而去。”高乃悟己所遇者，仙也；妻所梦者，鬼也。高每对客，衷杵衣于内，满座皆闻其香，非麝非兰，着汗弥盛。

[今译]

高玉成是个世家子弟，住在金城的广里。他擅长针灸，不管穷人富人，一律给予医治。

里中来了个乞丐，小腿上长了个烂疮，躺在路旁，脓血狼藉，臭得让人无法靠近。居民们担心他死掉，每天都给他一顿饭吃。高玉成见了，很可怜他，派人把他扶回家，安置在耳房里。家人们厌恶他的臭味，捂着鼻子站得远远的。高玉成却取出艾叶，亲自为他灸疗；每天给他粗饭吃。几天后，乞丐要吃面食。仆人生气地斥责他。高玉成听见了，立刻吩咐仆人给他面食。没多久，乞丐又讨酒肉。仆人跑去告诉高玉成说：“这乞丐太可笑了！当他躺在路上时，每天想吃一顿都不可能；现在一天三顿还嫌食物粗糙，已经给了他面食，又讨酒肉。这种馋鬼，最好仍旧扔在大道上！”高玉成询问他的疮，仆人说：“疮疤渐渐脱落，好像已经能走路了，只是他还装模作样地**，做出一副痛苦的样子。”高玉成说：“能花几个钱！就给他酒肉吃，等他康复了，也许就不会恨我们。”仆人假装答应，而始终不给；而且私下和其他仆人谈起，都笑主人傻。第二天，高玉成亲自去看望乞丐，乞丐瘸着腿站起来，道谢说：“承蒙你的高情厚义，救活了我这个快死的人，治好了我的病，恩惠深厚，如同天地。只是刚刚痊愈，还没康复，冒昧地想大吃一顿解解馋。”高玉成知道上次的吩咐没被执行，便把仆人唤来痛打一顿，命他立刻拿来酒肉款待乞丐。仆人怀恨在心，半夜，纵火焚烧耳房，然后故意呼叫救火。高玉成起来看，耳房已火势蔓延，叹息说：“乞丐完了！”他督促众人把火扑灭。只见乞丐熟睡在火中，鼾声如雷。众人把他叫起来，乞丐故作惊讶地问：“房子哪去了？”大家这才知道他不是寻常人物。

高玉成更尊重他了，安排他住在客房里，让他穿上新衣服，每天都和他相处座谈。高玉成问他姓名，乞丐自称“陈九”。过了几天，陈九越发容光焕发，谈吐很风雅。他还善下围棋，高玉成和他对弈，总是输；于是每天跟他学棋，掌握了不少绝招。这样过了半年，陈九不说走，高玉成也是一时少了他就闷闷不乐。就是有贵客来访，也必定要他陪客同饮。有时掷骰子作酒令，陈九总替他掷骰，所得彩数无不合意。高玉成大为奇怪。每每请他变个戏法，他总推托说不会。

一天，陈九对高玉成说：“我要告辞了。受你恩惠一直很深，我今天备下薄酒请你，不要携带随从。”高玉成说：“我们相处得很融洽，为什么突然要分别呢？况且你无钱买酒，也不敢麻烦你做东道主。”陈九再三邀请他赴宴，说：“一杯酒罢了，也没啥破费的。”高玉成说：“在什么地方？”陈九说：“在园子里。”当时正是严冬，高玉成担心园子的凉亭里太冷了。陈九一再说：“不要紧。”高玉成于是跟着他来到园子里。只觉得天气顿时暖和了，像是三月初。到亭子里，更是暖和。奇异的鸟儿成群结队，都清脆地鸣叫着，仿佛到了暮春时节。亭里的桌子都镶嵌了玛瑙碧玉。有座水晶屏风晶莹澄澈，照见人影，屏风上有花树摇曳，有的开放，有的飘零，各不一样；又有白色的鸟像雪一般，在树上飞来飞去地鸣叫着。高玉成用手去摸，却空无一物。

高玉成惊愕了很久。坐下后，见有只八哥栖息在架子上，叫道：“送茶来！”一会儿，见朝阳丹凤衔来一个赤玉盘，上面有两只玻璃杯，里面盛满香茶，伸着脖子屹立着。喝完茶，两人把玻璃杯放回盘子，丹凤便衔着盘子，又振翅飞走了。八哥又叫道：“送酒来！”立即，青鸾黄鹤翩翩从太阳里飞来，衔着壶，衔着杯，一件又一件放在桌子上。一会儿，百鸟奉上食物，不停地飞来飞去；山珍海味间杂铺陈，眨眼间堆满了桌子，佳肴飘香，美酒香醇，都不是寻常之物。陈九见高玉成很能喝，便说：“你有海量，得用大杯。”八哥又叫道：“拿大杯来！”忽见太阳旁边光芒闪烁，有一只巨大的蝴蝶抓着一只鹦鹉杯，装得下一斗多酒，飞来停在桌子上。高玉成看这蝴蝶比鸿雁还大，双翅舒展着，五彩斑斓，灿烂艳丽，便不住地赞叹。陈九呼唤道：“蝴蝶来劝酒！”蝴蝶展翅一飞，变成一位美女，身着锦绣衣裳，轻盈飘逸，上前斟酒。陈九说：“喝酒不能没有歌舞助兴。”美女便翩翩起舞。舞到兴浓时，她的脚离地一尺多高，仰折细腰，一直与脚平齐，倒过来翻身站立，身体却不曾沾上尘埃。她还唱道：“连翩笑语踏芳丛，低亚花枝拂面红。曲折不知金钿落，更随蝴蝶过篱东。”余音袅袅，不止绕梁三日。高玉成十分高兴，拉她一块儿喝酒。陈九命美女坐下，也让她喝酒。高玉成酒醉，心猿意马，突然站起来亲热地抱住美女。一看，美女变成了夜叉，眼睛突出眼眶，牙齿露于唇外，黑色的肌肉凹凸不平，丑陋得难以形容。高玉成惊骇地放了手，趴在桌上直打哆嗦。陈九用筷子敲夜叉的嘴，喝道：“快走！”怪物又成了蝴蝶，飘然飞去。

高玉成惊魂稍定，告辞出来。见月色皎洁，随口对陈九说：“你的美酒佳肴都来自空中，你的家应该在天上。为什么不带老朋友去游一游？”陈九说：“可以。”随即携着高玉成的手跳起来。高玉成便觉得飘到空中，渐渐接近了天。见有座高门，门口圆形，像井口一般，走进去，一片光明，如同白昼。台阶和道路都用青色的石块砌成，光滑、清洁，纤尘不染。有一株大树，高好几丈；树上开着红花，有莲花般大小，错落地缀满枝头。树下有位女子，在捣衣石上捶击绛红色的衣服，艳丽无比。高玉成呆呆地站着，目不转睛地盯着她，竟忘了走路。那女子察觉了，生气地说：“哪儿来的轻薄男子，擅入此地！”便用捣衣棒掷向高玉成，打中他的背脊。陈九急忙把他拖到没人的地方，严厉地责备他。高玉成挨了一棒，酒也立时醒了，觉得很惭愧。于是跟着陈九出来，有一朵白云飘到脚下。陈九说：“从此分手了。我有个嘱咐，请用心记住，不要忘了：你寿命不长，明天赶快到西山里躲避，或许能够免除此祸。”高玉成想拉住他，陈九转身径自走了。高玉成觉得白云渐渐下降，自己落在园子里，可园子的景物与刚才大不一样。

高玉成回家和妻子谈起，夫妻俩都感到惊异。再看衣服上中了捣衣棒的地方，奇异的红色如同朱锦，散发出特殊的香味。第二天高玉成早早起来，他遵从陈九的嘱咐，携带着干粮进山了。大雾遮天蔽日，四面迷蒙，分不清路径。高玉成踏着荒野急急奔走，忽然失足掉进一个山洞里，觉得深不可测；而身体幸好没受伤。过了很久，他才清醒过来，抬头见云气像蒸笼一般。他于是暗自嗟叹：“神仙叫我逃避灾难，大祸始终不能避免，什么时候能出这个洞穴呢！”又坐了一会，发现洞穴深处隐隐透出亮光，便站起来慢慢走进去，原来里面另有一番天地。有三个老头儿正在下棋，看到高玉成来了，不闻也不问，继续下棋。高玉成蹲在旁边看。棋下完了，老头们把棋子收拾到盒子里，才问客人怎么来到这里的。高玉成说：“我在大雾时掉进来，迷了路。”老头说：“这里不是人间，不宜久留。我送你回家。”于是把高玉成领到洞口下，高玉成觉得被云雾簇拥着往上升，便踏上了平地。但见山上的树木叶子变成深黄，萧瑟地飘落，像是深秋时分。高玉成大吃一惊，说：“我是冬天来的，怎么一下子就变成了深秋？”他跑回家里。妻子女儿都很吃惊，围拢来哭泣。高玉成惊讶地询问，妻子说：“你一去三年不回来，我们都以为你变成鬼了。”高玉成说：“奇怪！才片刻工夫罢了。”他从腰间摸出干粮，干粮都像灰烬一般。一家人都很诧异。妻子说：“你走后，我梦见两个穿着黑衣、系着闪光腰带的人，好像是来催缴赋税的，吵吵嚷嚷地走进屋里四处张望，说：‘他到哪儿去了？’我喝斥他们说：‘他外出了。你们即使是公差，怎能擅自闯进闺房！’那两人便出去了，一边走，一边说：‘怪事！怪事！’就离开了。”高玉成这才明白自己遇到的是神仙；妻子梦见的是鬼。自那以后，高玉成每逢接待客人，都把那件挨过捣衣棒的衣服贴身穿着，满座便都闻到那股香味，那香气既不是麝香也不是兰香，沾了汗反而更加浓烈。


