---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---
# 第2章 劳山道士

邑有王生，行七，故家子。少慕道，闻劳山多仙人，负笈往游。登一顶，有观宇，甚幽。一道士坐蒲团上，素发垂领，而神观爽迈。叩而与语，理甚玄妙。请师之。道士曰：“恐娇惰不能作苦。”答言：“能之。”其门人甚众，薄暮毕集。王俱与稽首，遂留观中。凌晨，道士呼王去，授以斧，使随众采樵。王谨受教。过月余，手足重茧，不堪其苦，阴有归志。

一夕归，见二人与师共酌，日已暮，尚无灯烛。师乃剪纸如镜，粘壁间。俄顷，月明辉室，光鉴毫芒。诸门人环听奔走。一客曰：“良宵胜乐，不可不同。”乃于案上取壶酒，分赉诸徒，且嘱尽醉。王自思：七八人，壶酒何能遍给？遂各觅盎盂，竞饮先酹，唯恐樽尽。而往复挹注，竟不少减。心奇之。俄，一客曰：“蒙赐月明之照，乃尔寂饮，何不呼嫦娥来？”乃以箸掷月中。见一美人，自光中出。初不盈尺，至地，遂与人等。纤腰秀项，翩翩作“霓裳舞”。已而歌曰：“仙仙乎，而还乎，而幽我于广寒乎！”其声清越，烈如箫管。歌毕，盘旋而起，跃登几上。惊顾之间，已复为箸。三人大笑。又一客曰：“今宵最乐，然不胜酒力矣。其饯我于月宫可乎？”三人移席，渐入月中。众视三人，坐月中饮，须眉毕见，如影之在镜中。移时，月渐暗。门人燃烛来，则道士独坐，而客杳矣。几上肴核尚存；壁上月，纸圆如镜而已。道士问众：“饮足乎？”曰：“足矣。”“足宜早寝，勿误樵苏。”众诺而退。王窃欣慕，归念遂息。

又一月，苦不可忍。而道士并不传教一术。心不能待，辞曰：“弟子数百里受业仙师，纵不能得长生术，或小有传习，亦可慰求教之心。今阅两三月，不过早樵而暮归。弟子在家，未谙此苦。”道士笑曰：“我固谓不能作苦，今果然。明早当遣汝行。”王曰：“弟子操作多日，师略授小技，此来为不负也。”道士问：“何术之求？”王曰：“每见师行处，墙壁所不能隔，但得此法足矣。”道士笑而允之。乃传以诀，令自咒，毕，呼曰：“入之！”王面墙，不敢入。又曰：“试入之。”王果从容入，及墙而阻。道士曰：“俯首骤入，勿逡巡！”王果去墙数步，奔而入。及墙，虚若无物，回视，果在墙外矣。大喜，入谢。道士曰：“归宜洁持，否则不验。”遂助资斧，遣之归。

抵家，自诩遇仙，坚壁所不能阻。妻不信。王效其作为，去墙数尺，奔而入，头触硬壁，蓦然而踣。妻扶视之，额上坟起，如巨卵焉。妻揶揄之。王惭忿，骂老道士之无良而已。

异史氏曰：“闻此事，未有不大笑者；而不知世之为王生者，正复不少。今有伧父，喜疢毒而畏药石，遂有吮痈舐痔者，进宣威逞暴之术，以迎其旨。诒之曰：‘执此术也以往，可以横行而无碍。’初试未尝不小效，遂谓天下之大，举可以如是行矣，势不至触硬壁而颠蹶，不止也。”

[今译]

本县有个姓王的书生，在兄弟中排行第七，是个官僚家庭的后代。他从小就爱慕道术，听说劳山上有许多仙人，就背起行李出门去游览访问。到了劳山，他登上一座山顶。那里有座道观，十分幽静。一位老道士盘腿坐在蒲团上，满头银发披在肩上，精神却很健旺，看上去很有点超世绝俗的气概。王生叩头下拜，恭敬地向道士请教，道士所说的话，道理都很深邃玄妙，王生就请求拜他为师。道士说：“像你这么娇气、怠惰的，恐怕干不了辛苦活吧！”王生急忙回答说：“弟子能吃苦。”道士的徒弟很多，傍晚时全回来了。王生一个个拜见了他们，就留在了观里。

第二天清早，道士就把他喊去，递给他一把斧头，叫他跟着大伙儿上山砍柴。他恭恭敬敬地听从。过了一个多月，手脚全都磨出了一层层老茧，他吃不了这种苦头，暗暗地产生了回家的念头。

一天晚上，王生回到观里，看见有两个客人和师父一起喝酒。天色已经黑了，还没有点灯。师父就把纸剪成圆镜的样子，贴在墙壁上。一会儿，月光照亮了全室，针尖大小的东西也可看得清清楚楚。徒弟们站在四周听候使唤，进进出出。一个客人说：“这样美好的晚上，难得的欢乐，不可不让大家一起痛饮一番。”道士听了，就从桌子上拿起一壶酒，赏给众徒弟，要他们尽情喝。王生心里想：“七八个人，这么一壶酒，怎能让大家喝足呢？”于是大家各自找来杯碗，争先恐后地抢着干杯，唯恐壶里的酒完了。可是，尽管大家不停地轮流斟酒，而壶里的酒竟然一点儿也没有减少。王生感到十分惊奇。

喝了一会儿，一个客人说：“承蒙主人赏给我们明亮的月光，可是这样喝闷酒不够味，为什么不请嫦娥来助兴呢？”于是道士就拿了一根筷子，对准墙上的纸月亮扔去。只见一个小美人，从月亮里走了出来。开始身高还不到一尺，落地就和平常人一样高了。腰肢纤细，颈项秀美，轻盈地跳起了“霓裳羽衣舞”。一会儿又唱道：“仙仙乎，而还乎，而幽我于广寒乎！”那歌声清越悠扬，像从洞箫里发出的音响一样。唱完了歌，她旋转起舞，腾跃上桌。在大家的惊奇注视下，那嫦娥又变成了一根筷子。三人都哈哈大笑。

另一个客人说：“今天晚上玩得太高兴了！可我酒量有限，不能再喝了。到月宫给我饯饯行好吗？”于是三个人就离开席位，慢慢地化进月亮里去了。大家看见他们三个人都坐在月亮里喝酒，连胡子眉毛也可以看清，就像在镜子里看到的人形一样。不久，月光渐渐暗下去，徒弟点来蜡烛，只有道士独自坐在屋里，客人已经不见了。桌子上还留着菜肴果品；那墙壁上的月亮，则不过是圆镜般的纸而已。道士问大家：“都喝够了吗？”徒弟们回答说：“喝够了。”道士说：“喝够了就早些去睡觉，别耽误明天砍柴割草。”众徒弟答应着，退了下去。王生心里又高兴又羡慕，回家的念头也打消了。

又过了一个月，王生实在苦得受不了，而道士连一点小小的道术都没有传授给他。王生感到不能再待下去了，就向道士告辞说：“弟子跋涉好几百里，来向仙师学道，纵然不能传我长生不老之术，倘若教我一点小法术，也可以安慰我求教的一片苦心；如今已过了两三个月，不过是每天早早起来上山打柴，天黑返回道观罢了。弟子从前在家的时候，可从来没吃过这样的苦呀！”道士笑笑说：“我原先就说你干不了苦工。现在果真如此。好吧，明天一早就打发你走。”王生说：“弟子苦干了几个月的活，只求师父传授一点小法术，我这趟也算没白来呀！”道士问：“你想学什么法术呢？”王生说：“常见师父随便走到哪里，墙壁都阻拦不住。只要能学到这个穿墙术，我也就心满意足了。”道士笑着答应了。就把口诀传授给他，叫他照着念诵，念完后，道士喊道：“进去！”可是王生面对着墙壁，不敢进去。道士又说：“你试着进去吧！”王生果然慢慢地朝墙壁走去，可是一到墙壁前便被挡住。道士说：“你低下头猛冲过去，不要犹豫！”王生向后退了几步，果真低着脑袋奔过去；到了墙壁那儿，只觉得空荡荡，仿佛并不存在那堵墙；回头一看，自己真的已站在墙外了。他高兴得不得了，进来拜谢了师父。道士说：“你回家后，要心地清净，摒绝邪念，否则法术就不灵了。”便给他一些盘缠，打发他回家了。王生到家后，自夸遇到神仙，再硬的墙壁也挡不住他。他的妻子不相信，王生就仿效上次劳山道士教他的方法，先离开墙壁几尺，然后向墙壁直冲过去。结果，砰的一声，一头撞到坚硬的墙壁上，猛然跌倒在地。妻子赶紧过去把他扶起来，一看，额头上鼓起一个鸡蛋大的包。妻子笑他瞎吹牛，王生又惭愧又气愤，但也只能大骂老道士没良心罢了。

异史氏说：“听了这个故事的人，没有不哈哈大笑的。岂不知在当今的世上像王七这样的人还很不少。现在有些识见鄙陋的家伙，喜欢奉承而不喜欢听忠告。于是就有吮痈舐痔的小丑，专门向他进献发威风逞暴虐的坏主意，来投其所好，并且哄骗说：‘只要照这个法子办，可以横行无阻。’开头用的时候，未尝不有点效果，于是就以为天下万事，都可以照此办理，不到碰坏头摔跟斗，势必不肯罢休。”


