---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---
# 第31章 局诈（三则）

某御史家人，偶立市间。有一人衣冠华好，近与攀谈。渐问主人姓字、官阀，家人并告之。其人自言：“王姓，贵主家之内使也。”语渐款洽，因曰：“宦途险恶，显者皆附贵戚之门，尊主人所托何人也？”答曰：“无之。”王曰：“此所谓惜小费而忘大祸者也。”家人曰：“何托而可？”王曰：“公主待人以礼，能覆翼人。某侍郎系仆阶进。倘不惜千金贽，见公主当亦不难。”家人喜，问其居止。便指其门户曰：“日同巷不知耶？”家人归告侍御。侍御喜，即张盛筵，使家人往邀王。王欣然来。筵间道公主情性及起居琐事甚悉，且言：“非同巷之谊，即赐百金赏，不肯效牛马。”御史益佩戴之。临别，订约，王曰：“公但备物，仆乘间言之，旦晚当有报命。”

越数日始至。骑骏马甚都，谓侍御曰：“可速治装行。公主事大烦，投谒者踵相接，自晨及夕，不得一间。今得一间，宜急往，误则相见无期矣。”侍御乃出兼金重币，从之去。曲折十余里，始至公主第，下骑祗候。王先持贽人。久之，出，宣言：“公主召某御史。”即有数人接递传呼。侍御伛偻而入，见高堂上坐丽人，姿貌如仙，服饰炳耀；侍姬皆着锦绣，罗列成行。侍御伏谒尽礼，传命赐座檐下，金碗进茗。主略致温旨，侍御肃而退。自内传赐缎靴、貂帽。

既归，深德王，持刺谒谢，则门阖无人。疑其侍主未复。三日三诣，终不复见。使人询诸贵主之门，则高扉扃锢。访之居人，并言：“此间曾无贵主。前有数人僦屋而居，今去已三日矣。”使反命，主仆丧气而已。

副将军某，负资入都，将图握篆，苦无阶。一日，有裘马者谒之，自言：“内兄为天子近侍。”茶已，请间云：“目下有某处将军缺。倘不吝重金，仆嘱内兄游扬圣主之前，此任可致，大力者不能夺也。”某疑其妄。其人曰：“此无须踟蹰。某不过欲抽小数于内兄，于将军锱铢无所望。言定如干数，署券为信。待召见后，方求实给；不效，则汝金尚在，谁从怀中而攫之耶？”某乃喜，诺之。次日，复来引某去，见其内兄云：“姓田。”煊赫如侯家。某参谒，殊傲睨不甚为礼。其人持券向某曰：“适与内兄议，率非万金不可，请即署尾。”某从之。田曰：“人心叵测，事后虑有反复。”其人笑曰：“兄虑之过矣。既能予之，宁不能夺之耶？且朝中将相，有愿纳交而不可得者。将军前程方远，应不丧心至此。”某亦力矢而去。其人送之，曰：“三日即复公命。”

逾两日，日方西，数人吼奔而入，曰：“圣上坐待矣！”某惊甚，疾趋入朝。见天子坐殿上，爪牙森立。某拜舞已。上命赐座，慰问殷勤，顾左右曰：“闻某武烈非常，今见之，真将军才也！”因曰：“某处险要地，今以委卿，勿负朕意，侯封有日耳。”某拜恩出。即有前日裘马者从至客邸，依券兑付而去。于是高枕待绶，日夸荣于亲友。过数日，探访之，则前缺已有人矣。大怒，忿争于兵部之堂，曰：“某承帝简，何得授之他人？”司马怪之。及述宠遇，半如梦境。司马怒，执下廷尉。始供其引见者之姓名，则朝中并无此人。又耗万金，始得革职而去。异哉！武弁虽騃，岂朝门亦可假耶？疑其中有幻术存焉，所谓“大盗不操矛弧”者也。

嘉祥李生，善琴。偶适东郊，见工人掘土得古琴，遂以贱直得之。拭之有异光；安弦而操，清烈非常。喜极，若获拱璧，贮以锦囊，藏之密室，虽至戚不以示也。

邑丞程氏，新莅任，投刺谒李。李故寡交游，以其先施故，报之。过数日，又招饮，固请乃往。程为人风雅绝伦，议论潇洒，李悦焉。越日，折柬酬之，欢笑益洽。从此月夕花晨，未尝不相共也。年余，偶于丞廨中，见绣囊裹琴置几上，李便展玩。程问：“亦谙此否？”李曰：“生平最好。”程讶曰：“知交非一日，绝技胡不一闻？”拨炉爇沉香，请为小奏。李敬如教。程曰：“大高手！愿献薄技，勿笑小巫也。”遂鼓《御风曲》，其声泠泠，有绝世出尘之意。李更倾倒，愿师事之。

自此二人以琴交，情分益笃。年余，尽传其技。然程每诣李，李以常琴供之，未肯泄所藏也。一夕，薄醉。丞曰：“某新肄一曲，亦愿闻之乎？”为奏《湘妃》，幽怨若泣。李亟赞之。丞曰：“所恨无良琴；若得良琴，音调益胜。”李欣然曰：“仆蓄一琴，颇异凡品。今遇钟期，何敢终密？”乃启椟负囊而出。程以袍袂拂尘，凭几再鼓，刚柔应节，工妙入神。李击节不置。丞曰：“区区拙技，负此良琴。若得荆人一奏，当有一两声可听者。”李惊曰：“公闺中亦精之耶？”丞笑曰：“适此操乃传自细君者。”李曰：“恨在闺阁，小生不得闻耳。”丞曰：“我辈通家，原不以形迹相限。明日，请携琴去，当使隔帘为君奏之。”李悦。次日，抱琴而往。丞即治具欢饮。少间，将琴入，旋出即坐。俄见帘内隐隐有丽妆，顷之，香流户外。又少时，弦声细作，听之，不知何曲；但觉荡心媚骨，令人魂魄飞越。曲终便来窥帘，竟二十余绝代之姝也。丞以巨白劝釂，内复改弦为《闲情之赋》，李形神益惑。倾饮过醉，离席兴辞，索琴。丞曰：“醉后防有蹉跌。明日复临，当令闺人尽其所长。”

李归。次日诣之，则廨舍寂然，唯一老隶应门。问之，云：“五更携眷去，不知何作，言往复可三日耳。”如期往伺之，日暮，并无音耗。吏皂皆疑，白令，破扃而窥其室；室尽空，惟几榻犹存耳。达之上台，并不测其何故。李丧琴，寝食俱废，不远数千里访诸其家。程故楚产，三年前，捐资受嘉祥。执其姓名，询其居里，楚中并无其人。或云：“有程道士者，善鼓琴；又传其有点金术。三年前，忽去不复见。”疑即其人。又细审其年甲、容貌，吻合不谬。乃知道士之纳官，皆为琴也。知交年余，并不言及音律；渐而出琴，渐而献技，又渐而惑以佳丽；浸渍三年，得琴而去。道士之癖，更甚于李生也。天下之骗机多端，若道士，骗中之风雅者矣。

[今译]

某御史的一个仆人偶然在街市上闲站着，有一个穿着华丽的人来到跟前与他攀谈起来。那人询问仆人的主人的姓名、官阶门第，仆人一一告诉了他。那人自我介绍说：“我姓王，是某公主家的内使。”两人越谈越投机，王某便说：“如今仕途险恶，达官贵人都要攀附皇亲国戚，你家主人投靠的是谁呢？”仆人回答说：“没有投靠谁呀。”王某说：“这就是所谓的吝啬小钱而忘了大祸啊。”仆人说：“那么，投靠谁好呢？”王某说：“我家公主待人以礼，可以保护人。某侍郎就是通过我进见公主的。你们要是舍得拿出一千两银子做见面礼，见公主也不是件难事。”仆人很高兴，询问他的住址。王某便指着一个大门说：“天天住在一条巷里，你不知道吗？”仆人回去告诉了御史。御史很高兴，马上准备了丰盛的酒宴，让仆人去邀请王某。王某欣然前来，席间谈起公主的性情和日常起居的琐事，非常详细，并且说“如果不是看在同巷的分上，就是送我一百两银子赏钱，我也不肯效犬马之劳。”御史更是敬佩感激。临别时，御史和他约定了拜见公主的日期，王某说：“你只管准备礼物，我找机会和公主说，一两天内一定会有回复。”过了好几天，王某才来，骑着一匹骏马，非常漂亮。他对御史说：“请赶快准备好礼物跟我走。公主的事情很多，前去拜见的人一个接着一个，从早到晚，没有一点空闲。现在有一点空，得快点去了，耽误了，日后相见就遥遥无期了。”御史就带上成色最好的银子，跟着王某去了。转弯抹角地走了十几里路，才来到公主府第，御史下了马，恭敬地等候，王某先拿了礼物进去。等了很长时间，王某才出来，高声喊道：“公主召见某御史。”便有几个人一声连一声地往外传呼。御史俯首弯腰走进去，只见高堂上坐着一个美人，貌若天仙，衣服首饰灿烂夺目；侍女们都穿着锦绣衣服，排列成行。御史跪拜行礼。公主传下旨意，在屋檐下给他赐坐，用金碗送来香茶。公主语气柔和地略略说了几句话，御史恭恭敬敬地退了出去。从里面传出公主赏赐的缎靴和貂帽。

御史回家后，非常感激王某，便拿上名帖登门拜谢，却见大门紧闭，里面没有人。御史以为王某侍候公主还没回来。三天内去了三次，始终没再见到他。派人到公主的府第去打听，只见大门锁着，向附近的居民一打听，都说：“这里从来没有什么公主。前些日子有几个人租了这座房子住过，不过离开已有三天了。”打听消息的人回来禀告，主人和仆人只有垂头丧气而已。

有一位副将军，带着钱进京，想谋求正职，苦于没有门路。一天，有个穿着皮袍、骑着骏马的人来拜访，自我介绍说：“我的妻兄是皇上的贴身侍从。”喝过茶，他请副将军把其他人支开，说：“眼下有个地方将军的职位空缺，你要是舍得多用银子，我就嘱咐妻兄在皇上面前替你美言，这个职位就可以到手，再有权势的人也夺不去。”副将军疑心他是在说大话。那人说：“这用不着犹豫。我不过想从妻兄那里取笔小钱，对于将军，我分文不取。咱们先讲好一个数目，立下文书凭证。等皇上召见之后，才要你真的付钱；如果不成，你的钱还在，谁能从你怀里把它抢走呢？”副将军高兴了，就答应下来。

第二天，那人又来了，领着副将军去见他的妻兄，说是姓田。田家气势煊赫，如同王侯之家。副将军上前拜见，田某非常傲慢，斜着眼，不怎么还礼。那人拿着文书对副将军说：“刚才我和妻兄商量了一下，此事大约非要一万两银子不可，请立即画个押吧。”副将军照办了。田某说：“人心叵测，只怕事后有变卦。”那人笑着说：“大哥多虑了。你既然能给他官做，难道不能夺回他的官职吗？况且满朝文武将相，想和你攀交情还攀不上，这位将军的前程正远大，不至于那样没头脑。”副将军也郑重发了誓才走。那人把他送出来，说：“三天之内就回复你。”

过了两天，正当夕阳西下，有几个人叫喊着跑进来，说：“皇上等着召见你呢！”副将军惊异万分，急忙赶到宫中。只见皇上坐在金銮殿上，武士森严肃立。副将军叩拜行礼完毕，皇上降旨赐坐，殷切地慰勉他，对左右的人说：“听说此人勇武异常，今天一看，果真是个将军之才！”于是对他说：“某地是个险要之处，现在交付给你，不要辜负朕的心意，将来会有封侯拜爵的一天。”副将军叩头谢恩出来。便有前天那个穿皮袍、骑骏马的人跟他到了客店，按照文书，取了银子走了。副将军于是高枕无忧，等待接掌印绶，天天向亲友炫耀。

过了几天，副将军去打探消息，原先那个空缺已经有人了。他勃然大怒，来到兵部大堂愤愤地争辩，说：“我受皇上委任，怎能给了别人？”兵部尚书很奇怪。待副将军讲到如何受到宠遇，大半像是梦境。兵部尚书勃然大怒，把他抓起来送交司法官。副将军这才供出引见者的姓名，可是宫中并没有这个人。副将军又花了一万两银子，才得到赦免，革职而去。

这真是很奇怪呀！这个武官虽然愚蠢，难道宫门也能造假吗？我怀疑这里面有幻术作怪。正所谓“大盗不拿刀枪”啊。

山东嘉祥李生，擅长弹琴。一天他偶然来到东郊，看见做工的人挖土时得到一具古琴，于是用低价买下。经过擦拭之后，古琴发出奇异的光彩；安上琴弦弹奏，声音非常清亮激越。李生高兴极了，好像得到无价的玉璧，用锦囊装起来，藏在密室里，即使是至亲好友，也不肯拿出来看。

县丞程某新近上任，带着名帖来拜访李生。李生一向很少与人来往，但因为是县丞拜访，所以去回拜。过了几天，程县丞又请李生喝酒，再三邀请，李生才去。程县丞为人十分风流儒雅，言谈议论潇洒大方，李生很喜欢他。隔了一天，李生给程县丞发出请柬，设宴谢他，两人谈笑欢聚，更加融洽。从此，花晨月夜，两人没有不相聚的。过了一年多，李生偶然在程县丞的官署中看见桌上放着用绣囊装着的琴，就打开来观赏。程县丞问：“你也精通这个吗？”李生说：“这是我平生最爱好的。”程县丞惊讶地说：“我们成为知交并非一天，你的绝技怎么不让我听一听？”于是拨旺炉火，焚起沉香，请李生演奏一曲。李生恭敬地弹了一曲。程县丞说：“高手！我愿一献薄技，小巫见大巫，请别见笑。”于是弹奏一曲《御风曲》，琴声清脆悦耳，有超凡脱俗的意境。李生更加佩服，愿拜程县丞为师。

从此两人成为琴友，情谊更加深厚。过了一年多，李生把程县丞的琴技悉数学会了。然而，程县丞每到李家，李生只是拿普通的琴给他弹，从不肯暴露珍藏的古琴。一天晚上，李生有点醉意。程县丞说：“我新近练了一支新曲子，你也愿意听听吗？”他为李生弹了一曲《湘妃》，琴声哀怨深沉，如泣如诉。李生称赞不已。程县丞说：“遗憾的是没有好琴；倘若得到好琴，音调会更胜一筹。”李生高兴地说：“我藏着一张琴，与普通的琴大不一样；今天遇到知音，怎敢始终秘藏呢？”于是打开柜子，连琴囊一起抱出来。程县丞用衣袖拂去灰尘，倚着桌子再次弹奏，有刚有柔，合于旋律，工巧精妙，出神入化。李生打着节拍，赞叹不已。程县丞说：“我的这一点拙劣的琴艺，辜负了这张好琴。倘若让我妻子弹一下，当有一两声可听之处。”李生惊讶地说：“你夫人也精通此道吗？”程县丞笑着说：“刚才那支曲子，就是从我妻子那儿学来的。”李生说：“可惜她在闺阁中，小生不能聆听。”程县丞说：“你我关系这么密切，就不该受这些条条框框的约束。明天请把琴带到我家，让她隔着帘子为你演奏。”李生很高兴。

第二天，李生抱着古琴前往程县丞的官署。程县丞便摆上酒菜和他欢饮。过了一会儿，程县丞把古琴抱进内室，很快出来坐下。不一会，见帘子内隐约有一位艳装女子，接着有一股幽香飘出门外。又过了一会儿，琴声轻轻响起来；李生听着，不知道是什么曲子，只觉得心旌动荡，骨节酥软，令人神魂飞越。曲子弹完，李生便走近帘子偷看，竟是一位二十来岁的绝代佳人。程县丞用大杯向李生劝酒，帘内又改弹了一曲《闲情之赋》，李生更是身心俱迷。他狂饮大醉，起身告辞，想要讨回古琴。程县丞说：“你醉后怕会摔跤把琴摔坏了。你明天再来，让我妻子尽献所长。”

李生就回家了。第二天再去拜访，官署里一片寂静，只有一个老衙役在看门。李生问他，他说：“县丞五更时分带着家眷走了，不知去干什么，只说来回大约三天。”三天以后李生去等他，到天黑，还是没消息。官吏和衙役都怀疑了，禀告了县令，砸开门看他房间，房间里全空了，只有桌子和床还在。报告给上司，都猜不透是怎么回事。

李生丢失了古琴，吃不下睡不着，不远数千里，到程县丞家乡去寻访。程县丞原是湖北人，三年前花钱捐了嘉祥县县丞的官职。李生拿着他的姓名，到他乡里去打听，那里并没有这个人。有人说：“有个程道士，擅长弹琴；又传说他会点金术。三年前，突然离开，再没见到。”李生怀疑就是这个人。又详细打听那道士的年龄和相貌，完全吻合，一点没错。这才知道道士花钱捐官，全是为了那张古琴。做了知心朋友一年多，道士并没有谈及音律；渐渐地拿出琴来，渐渐地献出琴技，又渐渐地用美人来迷惑李生；三年工夫循序渐进，古琴到手便扬长而去。道士爱琴的癖好，更甚于李生啊。天下的骗局五花八门，像这位道士，可算是骗子当中的一位风雅人物了。


