---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---
# 第三十四章 

郁丽文开始胡思乱想：是不是出了车祸陈咏明开车开得太快。即使在市内的马路上，也会开到一小时四十到五十公里的速度。在城外的公路上，他会开到六十。要不是因为公路路面质量不高，或是怕汽车散了架，他还会开得更快。胆小的人坐他开的车，准得吓出心脏病来。 

　　她一次又一次地走到医院门口，翘着齄袋往路口望去，她的心，随着每一辆绿色吉普车的经过，希望地升起来，又失望地沉下去。 

　　有个自己会开汽车的丈夫可真倒霉。 

　　她颓然地坐回木椅上去，几乎要哭了出来。 

　　暮色更浓了，一辆“红旗”牌小轿车驶进医院。她看都没看它一眼，更没有心思去想，坐“红旗”车的人怎么会进这个小医院看病。 

　　直到陈咏明站在她面前说：“等急了吧”郁丽文才抬起因为焦急而显得迷乱的眼睛，一时竟不能反应过来，眼前这个人，就是令她等得那么心焦的人。他怎么会坐了这辆车又怎么会来得这么晚她又是恨又是高兴，竞好像失而复得一般，噘嘴了：“我还以为你出了什么事。”狠狠地白了陈咏明一眼。 

　　陈咏明的眼睛里，闪着得意的光：妻子爱他，想他，他是她的命根子。“我不是好好的吗。” 

　　“怎么会坐这辆车我还一直注意你那辆吉普呢。” 

　　陈咏明的情绪立刻低落下来。眼睛里的情绪是复杂的。那里面有对自己尊严被伤害的义愤；有不得不违心之后的自我轻蔑；有死不回头的执拗；有准备应付一切变故的镇定…… 

　　陈咏明转身走向汽车，对司机说：“谢谢你，请回吧，我这里还有些事情要办。” 

　　他在郁丽文身旁重重地坐下，顺手掏出香烟。打火机亮了，照着他一双愠怒的眼睛。“田部长的车……” 

　　郁丽文等着，轻轻地向他更加靠近。陈咏明伸出手臂，搂着她的肩膀，她把头倚在他的肩上。然而香烟熏得她眯起了眼睛。陈咏明注意到了，侧过头去，把烟喷向一边。他默不做声地一口接一口地狠狠吸烟，又一口一口地喷烟。郁丽文知道，丈夫在生闷气。 

　　最后，陈咏明把烟屁股一扔，好像决心丢掉盘桓在心头的不快，站了起来。“走吧，上去看看吴国栋。” 

　　“啊，敢情你不是来接我的。” 

　　“谁说不是!”陈咏明已经恢复了常态，调皮地刮了刮她的鼻子。 

　　郁丽文跟着他向住院部走去。 

　　上楼梯的时候，陈咏明又说：“一反常态。上午田守诚打电话告诉我，让我到上级组织部门谈谈对整顿企业领导班子的意见，下午又亲自到厂里来接我。上次部里召开厂长会议，别说理我，看都不看我一眼。他挨着个去每个房间看望各厂的厂长，偏偏不去我的房间。你以为这是疏忽，是没有任何意义的吗才不呢!在他那里，一招一式都是考虑了又考虑，谋划了又谋划的。” 

　　“现在又为了什么呢” 

　　“哼!”陈咏明冷笑。“现在有个说法，要提我当副部长，田守诚乐得做出是他一手提拔，并且积极拥护的样子。暗地里却在散布我有野心，想当部长，打击别人，抬高自己。那篇报告文学就是给自己树碑立传，为往上爬而制造的舆论。” 

　　“我不要你当部长。” 

　　“为什么”陈咏明站住脚，回头看着落在后面两个台阶上的郁丽文，她难得这样任性地讲话。 

　　郁丽文把眼睛转向别处，不对着他那咄咄逼人的、审度的目光，喃喃地说：“你更没有时间爱我了。” 

　　他大笑，知道她是怕他到了部里会闯更多的祸，招更多人的恨。现在还只是个别的部长对他不满，而做人、做事都已显出它的艰难。 

　　她过虑了。陈咏明能那么没脑子吗他已经和田守诚摊牌，所以才耽搁了来医院的时间。 

　　分手的时候，田守诚故作亲密地对陈咏明说：“你看我们是不是安排个时间谈一谈” 

　　“是该谈一谈了。你不找我，我也要找你。其实呢，没什么大不了的，用不着特意安排时间。 

　　“我到汽车厂这么长时间，你知道我的日子是怎么过来的”我没有给你打过一次电话，没给你写过一封信，没有要求你给我解决过一个困难。为什么我认为部里既然派我去，我就应该对部里负责。可是今天我要发发牢骚。 

　　“我在机床行业干了二十多年，舍不得离开那个行业。虽然是隔行不隔理，但汽车行业我还得从头学起。我和你的年龄虽然不好比，终究也是五十多岁的人了，但是部党组既然定了，我就应该服从。 

　　“我去汽车厂接手的时候，一、二、三把手全走了。上班头一天，一大堆文件就送了过来，让我批。我连厂里有哪些职能机构，各职能科室的门朝哪边开都不知道，我怎么批我说过，‘一个月之内我什么文件都不批，你们爱找谁批，就找谁批去。’”当时，部里还有个工作组在厂里搞揭批查嘛，我希望他们多呆半个月再走，帮我撑撑腰，领我认认门儿，给我点时间，让我熟悉熟悉情况。这要求高吗一看来了我这么个厂长，他们就说部里工作忙，走了。 

　　“我那时觉都睡不成。半夜三更，人们还堵在我家里，让我解决住房问题、孩子就业问题、离婚问题、邻里打架问题……我困得实在不行，只好躲进车库，到汽车上睡一觉。 

　　“有人还千方百计地刁难我、诽谤我，说这、说那。实在没什么可说的时候，又说我违反财弪纪律，一个整顿，说我浪费了一千多万。这是造谣!我不过花了百多万。不花这些钱，汽车厂能有今天”说我的油漆刷得太多。我刷得还不够!刷漆是保护嘛!有的厂房顶棚已经腐蚀得只剩下一两个米毛，再不刷油，过两年还不塌了职工宿舍的门窗，也有二十多年没刷漆了。有人口口声声说先维修，后制造。临到办起事来，完全不是那么回事。 

　　“车间里总得给工人隔出闾休息室，给他们创造个休息的条件吧，不然他们自己就弄些破木板、破油毡一围。挺现代化的大厂房里，套着几个、或十几个这种东西，弄得像个贫民窟，不但影响生产也有碍观瞻。 

　　“车间里的工作平台，是四根铁柱子绑两根横杆，再搭上几块板子，一摇三晃荡，连梯子也没有，工人得蹬着横杆往上爬，人家有安全感吗现在做得稳稳当当像海上的采油平台，还安上了梯子，这难道不应该吗”前一段，我到几个省走了走。说实在话，两年整顿付诸东流，没有巩固住。有百分之七十至百分之八十的企业回生了，因为没有为巩固创造一定的物质条件。验收工作组来了，屎窝往尿窝里一挪，等验收的工作组一走，又完了。几天的事。 

　　“搞整顿，没有一定的物质条件，怎么巩固整顿的后果呢”比方我搞了一个五千多平米的毛坯库。以前这些毛坯都是扔在车间里，或者露天码在绿化带和马路上。如果不建这个毛坯库，不把毛坯迁进去，怎么能使毛坯成方、成行，对号入座，张张相符，张张一致，符合整顿对毛坯的管理要求呢“又比方各种炉料，过去全扔在热加工车间的周围。场地又小，炉料一来全往哪儿卸，这批刚卸下，那批又卸下来了。生铁上压着矿石，矿石上压着石英砂……这么一混，用的时候，可就费老事喽!怎么排得干净一年能损失几万元钱。我又搞了个堆放场，把炉料分门别类，对号入座。不创造这个条件行吗它牵涉到文明生产、产品质量、经济效益……现在再看，不是存放炉料的地方，你连一个螺丝钉也找不着。再把那些空出来的地皮种上花草，围上栏杆，谁还能乱堆乱放呢就像你这间办公室，地上铺着这么高级的地毯，谁还能往上面吐痰、扔烟头呢不是那种环境和条件了。所以你得给他创造一个环境和条件。整顿要求该上挂的上挂，你要有地方挂；该上架的上架，你要有架上，对不对这都需要一定的物质条件。 

　　“还有，为了一篇报告文学，部里有人搞了些什么名堂都是党的高级干部啦。我真不能理解，为什么要这么干。难道一个副部长的位子就能使人忘记一切党性原则我还不想当呢!你要我来，我也不会来。要想当官，我也不这么干了，我还不知道宋克在部里的实力以圾你和他的关系吗”你曾问我对那篇报告文学持什么态度，我当时回答说，我不参与。现在这句话我要收回，今后我不但参与，还要动员他们再来一篇，叫做《陈咏明如何下台》。我还要和他们合作，署上我的名字。不是有人造谣吗说那篇报告文学是我提供的材料。为这部里还派了一个工作组，干部司司长带队，查了我一个多月。明人不做暗事，现在我倒真要给他们提供些材料，因为他们揭露得远远不够。 

　　“你还问过我，知道不知道写文章的事。我如实告诉过你，也知道，也不知道。退一万步说，就算我知道，又犯了什么法它是不是事实中央关于少宣传个人的指示，是指你们这种高级干部，我算什么一个基层单位的打头人。我这么说，并不是要人宣传我，我是说为了一个副部长的位子，对一个闷头干活的一般同志造这种舆论，是个什么性质的问题，今天请你给我指示指示。” 

　　田守诚一面听，一面点头，好像极为赞同陈咏明这一席慷慨激昂之言。等到陈咏明请他指示指示的时候，他又襟怀似海地说：“唉，你要承认，当前还存在着不正之风嘛，怎么不理解呢你肚子里有气，就出出气，甚至骂我一顿，也是可以的喽。” 

　　田守诚什么情况都能应付，让人人都能皆大欢喜。“文化大革命”时，部直属厂全下放给了省、市，“批林批孔”时，市里又想拿陈咏明开刀，在一次会议上，田守诚因为没有看见走在陈咏明身后的某市委书记，深表同情地对陈咏明说：“听说又准备搞一搞你” 

　　话音没落，一回眼，看见了紧跟在陈咏明身后的那位市委书记。田守诚面不改色，立刻握住那位市委书记的手说：“听说你们又保了陈咏明一下” 

　　这脑袋有多灵!反应有多快!换了谁，一时也会显得尴尬、语塞。 

　　话说完了。能指望田守诚有什么改悔，或对某些人来个批评那不等于批田守诚自己他能承认这是不正之风，陈咏明的愤慨似乎也就云消雾散了，他的要求不高。 

　　但郁丽文用这样婉转的方式，娇嗔地表示了她的忧虑，倒让陈咏明爱怜起来。他猛然弯下腰去，捧住她的脸，在她脸上落满急促的吻。但她站得太低，他双手伸向她的腋下，把她抱到自己站立的台阶上来。郁丽文一面笑着，一面想要从他有力的双臂里挣脱出来。“别闹了，当心人家看见。” 

　　“怕什么，吻自己的老婆又不犯法。” 

　　郁丽文用手理着自己被丈夫揉乱的头发，问道：“你去吗” 

　　“傻瓜，我才不去当那个部长呢!干些具体工作比在官场实在得多。‘’他无限憧憬地说：”我要把这个厂子办好，成立一个中国联合汽车公司，在国际市场上竞争过美国、日本。“说这些话的时候，他简直不像个干企业的厂长，而像一个热情洋溢的、充满幻想的诗人。 

　　一头蓬乱的花白头发，在陈咏明的头上乱颤，黑黑的脸膛变得更加红润起来。再没有比他更可爱的男人了，郁丽文幸福地叹息。 

　　病房里的人多半看不出刘玉英是吴国栋的老婆，要不是她已来探视过多次，谁也不能相信。真不像。 

　　她来了，从一个灰里吧叽的人造革提包里掏出一个玻璃瓶，里面装着用花生米、豆腐干、辣椒、瘦肉丁、豆瓣酱炒的什锦菜。那提包的式样至少是十五年前的。 

　　“见好吗” 

　　“好点儿。”吴国栋盘腿坐在床上，脸上木木的，像个打坐的和尚。“小强、小壮都挺好吧” 

　　“还行。” 

　　两个人的遣词用字都极为简略，语气也极为淡漠，好像怕浪费了自己的元气，又好像因为他们竟然是两口子而感到害臊。 

　　然后两个人就没词儿了。刘玉英规规矩矩地坐在椅子上，一副走又不是，不走又不是的模样。两个脚尖，像那些守纪律的小学生，摆得挺齐，还稍稍往里撇着。 

　　卖肉的师傅想：这娘'ip~jd真不够味儿，来看病人也不在男人耳朵旁边悄悄地说两句私房话，脸上没有一点喜兴样儿，气色也不好，准是肉吃得太少。 

　　因此，当陈咏明和郁丽文两个人走进病房的时候，简直像飞进来r一对天鹅，让他们觉得眼前猛然一亮。 

　　刘玉英立刻站起来，搬动椅子：“陈厂长，您坐。” 

　　陈咏明大手一摆：“你坐。”然后把病房环视一周，从修理雨伞的那个小伙子的床头和大学老师的床头搬来两把椅子，一把给了郁丽文，一把自己坐下。对吴国栋说：“好久没来看你，怎么样，有什么困难吗” 

　　吴国栋那木然的脸上，竟也现出一个公事公办的笑容，如同人们在接待室里常看到的那种。他坚决而迅速地说：“没有，没什么困难。”生怕一犹豫，就会让谁钻了空子，从而拉他下水，去干违法乱纪的事。 

　　“那好，有你就说，不要客气。” 

　　这时刘玉英对郁丽文说：“多亏陈厂长想得周到，给我换了个离家近的工作单位，又给小壮换了个离家近的托儿所，真是帮我们解决了大问题。” 

　　修理雨伞的小伙子听了，赶快从枕头底下掏出了钢笔和笔记本。 

　　提起刘玉英调换工作单位的事，吴国栋咂嘴摇头说：“听说服务局趁势向厂里要了一辆卡车” 

　　“对，是卖给他们一辆。” 

　　“这，不大符合政策吧他们又没有分配指标，又不是国家的基本建设项目。”吴国栋不是假意，而是真的觉着不合适。t,Ｘt,小,说天,",堂www.xiaoshuotxt.net 

