# 主要人物表

母亲　上官鲁氏。乳名璇儿。自幼丧母，随姑父于大巴掌和姑姑长大，嫁给铁匠儿子上官寿喜。晚年信仰甚督教，寿九五而终。 

大姐　上官来弟。母亲与姑父于大巴掌所生。先嫁沙月亮，生女沙枣花。解放后迫嫁给残疾军人孙不言。后来爱上了从日本归来的鸟儿韩，生子鹦鹉韩，在搏斗中打死孙不言，被处决。 

二姐　上官招弟。生父亦为于大巴掌；嫁给抗日别动大队的司令司马库，生女司马凤、司马凰。在与独立纵队十六团的割据战中，中弹身亡，不久，一对女儿也被那位倡导极左“土改”政策的大人物密令处死。 

三姐　上官领弟。人称“鸟仙”。生父为一个赊小鸭的（土匪密探）她深爱鸟儿韩，韩被口寇抓了劳工后，神经错乱，设立鸟仙神坛禳解。后嫁给爆炸大队战士孙不言，因练习飞翔摔死在悬岸下。生子大哑、二哑，俱被飞机炸弹炸死。 

四姐　上官想弟。生父乃一个走衡串巷的江湖郎中在生活最困难的时候，为了救全家，她自卖自身进了妓院、后流落它乡，音信全无、“文革”中被遣返还乡，多年帜攒的财物被洗劫，并遭受残酷批斗，后旧病复发而死。 

五姐　上官盼弟。生父乃杀狗人高大膘子，少年时白愿参加爆炸大队。 

后嫁给爆炸大队政委鲁立人，生女鲁胜利；曾经当过卫生队长、区长、农场畜牧队长。改名马瑞莲。“文革”中自杀身亡。 

六姐　上官念弟。生父乃天齐庙智通和尚。爱上了被日机击落后为司马库的部队收容的美国飞行员巴比特，结婚后的第二天即与巴比特一起被鲁立人领导的独纵十六团俘虏。逃亡后被—寡妇诱至山洞与巴比特同归于尽。 

七姐　上官求弟。母亲被四个败兵强暴所生。早年被卖给白俄罗斯托夫伯爵夫人做养女。后改名乔其莎。毕业于省医学院，被打成右派，到农场劳动改造。因饥饿，暴食生豆饼胀死， 

八姐　上官玉女。与金童为双胞胎，生父乃瑞典籍传教士马洛亚。生而失明：生活困难时期，因不忍心拖累母亲，投河自尽。 

我　上官金童。母亲唯一的儿子。患有恋乳症一生嗜乳，以至精神错乱。中学毕业后去农场劳动。后因“奸尸罪”被判刑十五年、改革开放后刑满还乡，曾在外甥鹦鹉韩夫妇开办的“东方鸟类中心”任公关部经理，后在司马粮投资的“独角兽乳罩大世界”任董事长，因被炒、被骗而失败，终至穷愁潦倒，一事无成。 

上官寿喜　铁匠，母亲的丈夫,因无生殖能力,迫使母亲借种生子。后为日寇所杀。 

上官福禄　铁匠，上官寿喜之父，铁匠，后为日寇所杀。 

上官吕氏　上官福禄之妻，铁匠，上官家的当家人。专横凶悍，晚年痴呆因欲加害玉女被母亲失手打死。 

司马亭　大栏镇首富，“福生堂”大掌柜。当过镇长、维持会长。后随担架队参加淮海战役，立过大功。 

司马库　司马亭之弟，“福生堂”二掌柜，上官招弟之夫。抗日别动大队司令，还乡团。被捕后逃脱，后自首，被公审枪毙。 

司马粮　司马库与三姨太之子。司马家遭难后,由母亲将其抚养成人。后出走,流落它乡,成为南韩巨商。改革开放后回乡投资建设,花天酒地,惹是生非,后逃匿。 

沙月亮　上官来弟的丈夫。抗战时期为黑驴鸟枪队队长。后投降日寇，任伪渤海警备司令，“皇协军”旅长。被爆炸大队击败后自杀。 

沙枣花　沙月亮与上官来弟之女。出生后即由母亲抚养，与金童、司马粮等一起长大，与司马粮感情很深，后流落江湖，成为神偷。司马粮还乡后，因求婚不成而跳楼殉情。 

鸟儿韩　上官领弟的意中人，懂鸟语，善捕鸟，通武术，是使用弹弓的高手。被日寇掳至日本国做劳工，后逃至深山；穴居十五年始归国还乡。在上官家居住期间，与被孙不言虐待的大姐上官来弟发生了恋情。因来弟失手打死孙不言，他做为同案犯被判刑，押赴青海劳改途中，跳车身亡。 

马洛亚　瑞典传教士，因战乱频仍而滞留在高密东北乡，主持大栏镇基督教堂的教务，能说流利的汉语，与当地老百姓相处融洽。与上官鲁氏发生恋情，乃上官金童与上官玉女的生身父亲。后因不堪黑驴鸟枪队的凌辱从钟楼上跳下身亡。 

鹦鹉韩　鸟儿韩与上官来弟之子。其父母双亡后，由母亲抚养成人。改革开放后，与其妻耿莲莲合办“东方鸟类中心”，骗取银行巨款，挥霍浪费，穷奢极欲，后被判刑。 

鲁立人　即蒋立人。后又改名李杜。先后担任过抗日爆炸大队政委、独纵十六团政委、高东县县长、副县长、农场场长，在生活困难时期因心脏病发作而死。 

鲁胜利　鲁立人与上官盼弟之女。幼时曾经由母亲抚养，后被其父母接回县城读书。改革开放后，担任过工商银行大栏市分行行长、六栏市市长，因贪污受贿被判死刑。 

孙不言　上官家邻居孙大姑之长孙，生来即哑。曾经与上官来弟订婚,上官来弟与沙月亮私奔后,他参加了八路军爆炸大队。后与鸟仙上官领弟结婚。解放后他参加了抗美援朝,荣立大功,身体残疾。在政府的帮助下,与孀居在家的上官来弟结婚。当他发现了上官来弟与鸟儿韩的恋情后,愤而搏斗。被上官来弟打中要害死亡。 

纪琼枝　上官金童的启蒙老师。五七年被错划成右派、改革开放后，曾任大栏市首任市长，是铁骨铮铮的共产党人。 

