---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---
# 第223章  在厦门大学送别会上的讲演 

　　今天你们特地为我开了这个盛大的送别会，使我感激，也使我惭愧。因为我在这里，一学期以来，都没有什么好的贡献，而且懒惰，工作不认真，对同学不够热情，真是抱疚之至。尤其刚才听了主席代表同学对我褒奖的话，更加使我汗颜。我不但没有刚才同学代表说的那种美德，而且过去在北京，那些“正人君子”，早就给我起一些“学棍”、“土匪”、“暴徒”等等的尊号了。今后，我实在也不能担保人们，不会再加我以“小偷”的罪名。 

　　同学们，同事们：要过好的生活，就必须斗争。去年在北京，我过的生活，有女师大风潮的斗争，有五卅惨案的斗争，有段祺瑞惨杀爱国学生的斗争。我在斗争中失败了，逃到厦门来，躲在这里，一学期过去了，我觉得自己的斗争对象没有了，常常感到空虚，无聊，甚至于有莫名其妙的哀愁。我吃了饭就编讲义，编讲义就又吃饭。吃饭编讲义，都是对的，必要的，但是这样生活，也就够无聊了。我想换个地方，到广州去，与那里的创造社，建立联合战线，再向旧社会挑战，再与那些“正人君子”们周旋到底。 

　　你们在这平静的厦门，也并非无事可做。旧习惯如不讲究卫生，旧风俗如迷信拜菩萨，旧思想如崇拜金钱，都需要你们去破除，去革命，去建设。革命建设，要看到全面。你们应该记得吧，前些日子，厦门海军的飞机，在演武场的高空，盘旋了好久。那时，我抬头一看，碧蓝的天空有飞机在翱翔，演武场的南面有耸入云际的无线电台，北面有厦门大学的一整排巍峨的花岗石洋楼，构成一幅美丽悦人的图画。但是你们若走到市区水仙宫一带去看，就会看到那污浊惊人的街道，你们若走到镇南关附近一带去看，就会看到蒿目伤心的荒冢，和我们这里演武场天空所看到的正成相反的对照。可知“选集”不能代表全部著作，一小块美丽的天空，不能代表整个地方的整齐清洁。你们要时时关心，看到社会的全面，不要只看它的片面。要提倡公共卫生，提倡整顿市容，对于一切不良现象，要给以匡正，给以改革，尽了国民的天职，做到可以称为有活跃生命的革命人。 

　　你们要注意社会世事，也要关心国家大事。我们的国家，自从辛亥革命推翻满清统治以来，已经十多年，还是百孔千疮，换汤不换药。我亲眼看过辛亥革命，看过二次革命，看过袁世凯称帝，看过张勋复辟，看得厌了，看得悲观消极起来。但是我们幸而有孙中山先生，他站出世间来就是革命，他革命失败了还是革命。他要把革命的工作，进行到完全的成功，实现大同世界的理想。他主张“联俄、联共、扶助农工”三大政策。他痛恨辛亥革命的失败，告诉我们：“十月革命是全人类的救星，十月革命的成功为全人类生出了很大的希望。”现在全中国的人民正在实行孙中山先生的教导，为救祖国，救全人类，与北洋军阀作殊死战，进行伟大的革命。革命必定成功，曙光就在眼前。 

　　我们的国家是有古文化的国家，我们中国的人民是勇敢勤劳的人民。我们中国人民，受封建统治的压迫，受“吃人”礼教的毒害，已有几千年。内忧未已，外患又来。帝国主义者，明吞暗剥，侵犯我们的领土主权。它的走狗们，又引狼人室，为虎作伥，残害自己的同胞。灭自己志气，长他人威风，那些凶恶的军阀干得出，那些无耻的“正人君子”做得出，可是他们的末日已经到来了。你们青年学生是爱国的，是有为的，是热血的革命者。你们在拿枪杆子葬送这些凶恶无耻的败类之后，还要拿起斧头和锄头，从事祖国伟大的建设，实现孙中山先生“三大政策”的革命志愿。 

　　一九二七年 

wwＷ．xiaＯshuo txt.nett/xt.小/说.天+堂 

