---
jupytext:
  cell_metadata_filter: -all
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.11.5
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---
# 第171章  希望 

　　本篇最初发表于一九二五年一月十九日《语丝》周刊第十期。作者在《〈野草〉英文译本序》中说：“因为惊异于青年之消沉，作《希望》。” 

　　我的心分外地寂寞。 

　　然而我的心很平安；没有爱憎，没有哀乐，也没有颜色和声音。 

　　我大概老了。我的头发已经苍白，不是很明白的事么？我的手颤抖着，不是很明白的事么？那么我的灵魂的手一定也颤抖着，头发也一定苍白了。 

　　然而这是许多年前的事了。 

　　这以前，我的心也曾充满过血腥的歌声：血和铁，火焰和毒，恢复和报仇。而忽然这些都空虚了，但有时故意地填以没奈何的自欺的希望。希望，希望，用这希望的盾，抗拒那空虚中的暗夜的袭来，虽然盾后面也依然是空虚中的暗夜。然而就是如此，陆续地耗尽了我的青春。 

　　我早先岂不知我的青春已经逝去？但以为身外的青春固在：星，月光，僵坠的蝴蝶，暗中的花，猫头鹰的不祥之言，杜鹃的啼血，笑的渺茫，爱的翔舞。……虽然是悲凉飘渺的青春罢，然而究竟是青春。 

　　然而现在何以如此寂寞？难道连身外的青春也都逝去，世上的青年也多衰老了么？ 

　　我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了。我放下了希望之盾，我听到petfisándorpetfisándor：裴多菲·山陀尔（1823─1849），匈牙利诗人、革命家。曾参加一八四八年至一八四九年间反抗奥地利的民族革命战争，在作战中英勇牺牲。他的主要作品有《勇敢的约翰》《民族之歌》等。（1823-49）的“希望”之歌： 

　　希望是什么？是娼妓： 

　　她对谁都蛊惑，将一切都献给； 

　　待你牺牲了极多的宝贝—— 

　　你的青春——她就抛弃你。 

　　这伟大的抒情诗人，匈牙利的爱国者，为了祖国而死在可萨克可萨克：通译哥萨克，原为突厥语，意思是“自由的人”或“勇敢的人”。他们原是俄罗斯的一部分农奴和城市贫民，十五世纪后半叶和十六世纪前半叶，因不堪封建压迫，从俄国中部逃出，定居在俄国南部的库班河和顿河一带，自称为“哥萨克人”。兵的矛尖上，已经七十五年了。悲哉死也，然而更可悲的是他的诗至今没有死。 

　　但是，可惨的人生！桀骜英勇如petfi，也终于对了暗夜止步，回顾茫茫的东方了。他说： 

　　绝望之为虚妄，正与希望相同。 

　　倘使我还得偷生在不明不暗的这“虚妄”中，我就还要寻求那逝去的悲凉飘渺的青春，但不妨在我的身外。因为身外的青春倘一消灭，我身中的迟暮也即凋零了。 

　　然而现在没有星和月光，没有僵坠的蝴蝶以至笑的渺茫，爱的翔舞。然而青年们很平安。 

　　我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了，纵使寻不到身外的青春，也总得自己来一掷我身中的迟暮。但暗夜又在哪里呢？现在没有星，没有月光以至没有笑的渺茫和爱的翔舞；青年们很平安，而我的面前又竟至于并且没有真的暗夜。 

　　绝望之为虚妄，正与希望相同！ 

　　一九二五年一月一日 

　　【按语】《希望》一文，是鲁迅面对现实，不断地学习与思考后，从“绝望”到“希望”的转变。每个人都必须认真地对待自己和世界，从“自我”的牢笼中跳出来，不轻信，不盲从，达到真正的“社会意识的觉醒”，走向希望，走向人民大众。 

www/xiaoshuotxt.n ett.xt.小.说.天.堂 

