# 红楼梦序

辞传闺秀而涉于幻者，故是书以梦名也。夫梦曰红楼，乃巨家大室儿女之情，事有真不真耳。红楼富女，诗证香山，悟幻庄周，梦归蝴蝶。作是书者藉以命名，为之《红楼梦》焉。尝思上古之书，有三坟、五典、八索、九邱，其次有《春秋》、《尚书》、志乘、檮杌，其事则圣贤齐治，世道兴衰，述者逼真直笔，读者有益身心。至于才子之书，释老之言，以及演义传奇，外篇野史，其事则窃古假名，人情好恶，编者托词讥讽，观者徒娱耳目。今夫《红楼梦》之书，立意以贾氏为主，甄姓为宾，明矣真少而假多也。假多即幻，幻即是梦。书之奚究其真假，惟取乎事之近理，词无妄诞，说梦岂无荒诞，乃幻中有情，情中有幻是也。贾宝玉之顽石异生，应知琢磨成器，无乃溺于闺阁，幸耳《关雎》之风尚在；林黛玉之仙草临胎，逆料良缘会合，岂意摧残兰蕙，惜乎《摽梅》之叹犹存。似而不似，恍然若梦，斯情幻之变互矣。天地钟灵之气，实钟于女子，咏絮丸熊、工容兼美者，不一而足，贞淑薛姝为最，鬓婢嫋嫋，秀颖如此，列队红妆，钗成十二，犹有宝玉之痴情，未免风月浮泛，此则不然；天地乾道为刚，本秉于男子，簪缨华胄、垂绅执笏者，代不乏人，方正贾老居尊，子侄跻跻，英年如此，世代朱衣，恩隆九五，此诚人之信者也，不难功业华褒，此则亦不然。是则书之似真而又幻乎？此作者之辟旧套开生面之谓也。至于日用事物之间，婚丧喜庆之类，俨然大家体统，事有重出，词无再犯，其吟咏诗词，自属清新不落小说故套；言语动作之间，饮食起居之事，竟是庭闱形表，语谓因人，词多彻性，其诙谐戏谑，笔端生活未坠村编俗理。此作者工于叙事，善写性骨也。夫木槿大局，转瞬兴亡，警世醒而益醒；太虚演曲，预定荣枯，乃是梦中说梦。说梦者谁？或言彼，或云此。既云梦者，宜乎虚无缥缈中出是书也，书之传述未终，余帙杳不可得；既云梦者，宜乎留其有余不尽，犹人之梦方觉，兀坐追思，置怀抱于永永也。

清康熙三年甲辰（1664年）岁菊月中浣（九月中旬）梦觉主人识。

从梦觉主人写的序来看，书中的言辞牵扯到了闺阁中的一些梦幻的事情，所以此书以梦为名。为什么梦又说是红楼，是因为书中介绍的主要是，当时巨家大室家族内部之间的儿女之情，内容也是有真也有假。就是因为书中写了“红楼富女，诗证香山，悟幻庄周，梦归蝴蝶。”等内容，所以才借着这些事，将该书命名为《红楼梦》的。

“尝思上古之书，有三坟、五典、八索、九邱，其次有《春秋》、《尚书》、志乘、檮杌，其事则圣贤齐治，世道兴衰，述者逼真直笔，读者有益身心。至于才子之书，释老之言，以及演义传奇，外篇野史，其事则窃古假名，人情好恶，编者托词讥讽，观者徒娱耳目。”这一段的意思是说：梦觉主人常常思念上古时期的书，书中说的事都是些圣贤齐国治天下和世道的兴衰，写的直观，讲述的也逼真，读到书的人更是有益身心。至于战国庄周所著《庄子》、屈原所著《离骚》、司马迁所著《史记》、杜甫所著《杜工部集》、施耐庵所著《水浒传》、王实甫所编《西厢记》等才子之书，佛教和道教之言，以及小说和戏曲，馀论或私家编撰的史书，其中的内容大多是道听途说，根据自己的喜好来完成，编写的人或趁机找借口讽刺别人，看书的人也只能是娱乐了一下耳目，白白浪费了很多时间。

“今夫《红楼梦》之书，立意以贾氏为主，甄姓为宾明矣，真少而假多也。假多即幻，幻即是梦。书之奚究其真假，惟取乎事之近理，词无妄诞，说梦岂无荒诞，乃幻中有情，情中有幻是也。这一段的意思是说：今天《红楼梦》这本书，它的中心思想是以写贾氏为主，甄姓是辅助的已经很明确了，真的少而假的多，假多就是幻多，幻就是梦。研究书的真假，只能选择事情接近的道理。说用词不荒诞，说梦中的事岂能无荒诞？其实就是梦幻中有情，情中又有梦的成份。”

从上段序来看，梦觉主人并不真正了解《石头记》具体是怎么写岀来的，他毕竞只是一个传抄者，还以为写姓贾家的事就是写的“假事”，这是他的一个误区。其实真正的创作本意只有原创牛石慧和脂评八大山人朱耷知道，只有他二人组成的“一芹一脂”才是真正的家族历史的经历者，都同为宁王朱权的九世孙，也只有他二人知道宁公是宁王朱奠培，并生有四子。如书中：“当日宁国公【甲戌侧批：演。】与荣国公【甲戌侧批：源。】是一母同胞弟兄两个。宁公居长，生了四个儿子。【甲戌侧批：贾蔷、贾菌之祖，不言可知矣。】”而别人只能雾里看花，怎么可能知道只提了一次就再没下文的宁公，到底生了具体哪四个儿子呢？更不可能知道现实中贾蔷和贾菌的父亲是怎么死的，以及他们和现实中宁王朱宸濠的关系。其实在《石头记》中重点突出的“宁国府”就已经说明了这个问题。包括首次命名《红楼梦》的梦觉主人也是不了解真相的，可以说原著将朱氏宁王府改编成了贾府宁国府，因出现了一个“贾”字，就被梦觉主人误认为是“假的故事情节”，而看成了是梦幻，才起了《红楼梦》这个名字，真是误打误撞的典范。

“贾宝玉之顽石异生，应知琢磨成器，无乃溺于闺阁，幸耳《关雎》之风尚在；林黛玉之仙草临胎，逆料良缘会合，岂意摧残兰蕙，惜乎《摽梅》之叹犹存。似而不似，恍然若梦，斯情幻之变互矣。”从这段序文可以看出：梦觉主人真的是将贾宝玉和林黛玉看成是神话故事中的人物了，这才有了“梦”的感觉。并且以为梦和情是互变的。其实原著《石头记》是写了江西南昌宁王朱奠培和乐安王朱奠垒两分支家谱上的故事，这是外人不可能知道的事。当然还包括梦觉主人自己。

“天地钟灵之气，实钟于女子，咏絮丸熊、工容兼美者，不一而足，贞淑薛姝为最，鬓婢嫋嫋，秀颖如此，列队红妆，钗成十二，犹有宝玉之痴情，未免风月浮泛，此则不然；天地乾道为刚，本秉于男子，簪缨华胄、垂绅执笏者，代不乏人，方正贾老居尊，子侄跻跻，英年如此，世代朱衣，恩隆九五，此诚人之信者也，不难功业华褒，此则亦不然。”此段说的是：天地间灵秀之气汇聚，其实是钟情于女子的，她们受过高等教育，工于吟咏，才华非凡，容貌俊美，这样的人才不止一个，而是很多，无法一一罗列，就连府上的丫环也都如此，穿着华丽的服饰，头饰金钗的就有十二人。还有贾宝玉的痴情风骚，还流露岀天真的表情，在这里则不是这个意思。天地间阳刚之道，本来就属于男人，他们是高官显宦之家，在朝廷当官的代代都有很多人。贾府之中贾母居尊，子侄也很多，壮年的时候，世代都能穿着红色的官服，享受着皇帝对他们的恩赐，这都是人们能看得到的。只是在建功立业方面差了一点，这就有点不行了。

“是则书之似真而又幻乎？此作者之辟旧套开生面之谓也。至于日用事物之间，婚丧喜庆之类，俨然大家体统。事有重出，词无再犯，其吟咏诗词，自属清新不落小说故套；言语动作之间，饮食起居之事，竟是庭闱形表，语谓因人，词多彻性，其诙谐戏谑，笔端生活未坠村编俗理。”从这一段来看：梦觉主人先是提出了这书中内容像真的而又像是梦幻？自问自答，紧接着便说这是作者放弃了旧格式的俗套而别开生面的写法。对于书中“日用事物之间，丧喜庆之类，俨然大家体统。”这句说明了贾家是个大族。

“此作者工于叙事，善写性骨也。夫木槿大局，转瞬兴亡，警世醒而益醒；太虚演曲，预定荣枯，乃是梦中说梦。”此段说词梦觉主人想表达的是：作者在叙事方面做得很好，温柔富贵的好形势，转瞬即逝，警世醒而更清醒；道大而虚静，提前布置好人物的结局，设定好人的生死，就是梦中说梦。从梦觉主人的思路来看，他显然是没揣摩明白作者的本意，而将故事的内容看成是虚构的梦，而实则是作者照着家谱上的内容提前剧透的结果。

“说梦者谁？或言彼，或云此。既云梦者，宜乎虚无缥缈中出是书也，书之传述未终，余帙杳不可得。”这一段说的是：梦觉主人有点疑问？谁是作者？或说了这，或说了那，既然是说了梦，也就是在虚无缥缈之中岀的书，书还没有写完，后面的部分就找不到了。可以看出：梦觉主人在清康熙三年（1664年）甲辰岁这一年写《红楼梦》序时，他不知道真正的作者是谁，更没看懂作者想要说明的是什么，而且还是个没有写完的本子，这才有了后来将《石头记》更名为《红楼梦》的冲动。这也是为什么在三十年之后的康熙三十三年（1694年）这个甲戌年，由脂砚斋提到：“至吴玉峰题曰《红楼梦》”的真正原因。

“既云梦者，宜乎留其有余不尽，犹人之梦方觉，兀坐追思，置怀抱于永永也。”最后这一句画龙点晴，道出了“梦觉主人”名字的来历。既然说的是梦，那么就得留其有余而不尽，就像是人在做梦时刚刚醒来，突然坐起来追思，长长久久地抱着这本书，生怕它丢失一样。

序中落款的梦觉主人便是吴玉峰，现实中的徐乾学。这篇序的岀现，为一些悬而未决的难题提供了重要的证据，为进一步研究《红楼梦》铺平了道路。


